41- FUSSILET SÜRESİ

FUSSİLET SURESİ (01-25) (150) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni, amin. 

Değerli Kur'an dostları bu dua ile yeni bir dersimize, yeni bir sure ile daha giriyoruz. 
Bugün tefsirini yapacağımız surenin ismi Fussilet. Fussilet suresinin tefsirine 
geçmeden sure hakkında kısaca genel bilgiler vermek istiyorum. 

Eldeki Mushafta 41. sırada bulunan Fussilet suresi adını 3. ayetinden alır. Ayrıntılı 
olarak açıklandı manasına gelen Fussilet, bu surede belirgin bir kelime olarak 
kullanıldığı için sureye bu isim verilmiş. Sure Buhari ve Tirmizi'de ki bir rivayette ha, 
mim üs secde, Hamim es secde ismi ile anılır. Ki surenin akvât ve mesabiyh 10. 
ve 12. ayetlerde geçen ilgili kelimelerden aldığı iki ismi daha var. 

Surenin iniş sırası Ha, mim ailesinin 2. suresi olarak indirilir sure. Tüm sureler gibi ki 
bu Ha, mim ailesinin diğer üyeleri gibi bu sure de Mekki. Mü'min suresi ile eş ya da 
art zamanlı diyebiliriz. Ki eğer mü'min suresi ile eş ya da daha kuvvetle muhtemeldir 
ki art zamanlı olarak indirilmişse hicretin öncesinde, nübüwetin, peygamberliğin 9. 
yılı gibi tarihlemek mümkün. 

Fussilet suresi iniş sıralamasında 61. sıraya denk düşer. Küfe okuluna göre surenin 
ayet sayısı 54. diğer okullara göre 53 ya da 52 olarak ta taksimat yapılmış. 

3502 

Surenin ana teması iman ve inkarın tabiatı. İndiği dönemle uyumlu bir tema arz eder 
sure. Ön yargı aklın kör kuyusudur. Gözü görmez, kulağı işitmez eder. 4 ve 5. 
ayetlerden biz bunu öğreniriz. 

İnsan kozmik koroya gönüllü katılmalıdır. Gökler ve yer ilahi irade ile bu koroya 
katılmışlar ve o ilahiyi söylemektedirler. İnsandan da göklerin ve yerin katıldığı bu 
koroya iradeli bir biçimde, kendi tercihi ve arzusuyla katılması istenir. 11. ve 12. 
ayetler bunu ifade eder. 

İrade şeytani benliğin güdümüne girerse, bilinç; bilinç altı tarafından, iç güdü 
tarafından yönetilir ve yönlendirilirse bilinç altı bilinci esir alır. Bilinç altının bilinci esir 
alması, şeytanın insanı esir almasına, günahın sevabı esir almasına, nefsin ruhu esir 
almasına benzer. Dolayısıyla bu gerçeği 25. ayetin söylediklerinden çıkarırız. Böyle 
biri gerçeği aramaz. Onu gürültüye getirir. Gerçeği ne kadar gürültüye getirirse, 
kendisinin hayatını üzerine oturttuğu yalan da o kadar değer bulacağını düşünür. Bu 
hakikati de 26. ayet söyler. Bunlar Yaptıklarının en kötüsüyle cezalandırılacaklardır 
der 27. ayet. 

Bu küfre dönüşmüş ön yargının çelik duvarını delecek tavsiye gelir arkasından Ve lâ 
testevil hasenetü ve les seyyieh (34) kötülükle iyilik asla bir olmaz. idfa' Billetiy 
hiye Ahsen sen tezini güzel savun. Muhatabınla güzel mücadele et. feizelleziy 
beyneke ve beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym (34) muhatabınla 
senin aranda bir düşmanlık olabilir. Böyle ise dahi eğer tezini güzel savunursan bu 
düşmanlık sımsıcak bir dostluğa dönüşecektir der 34. ayet. Ve sure gerçeğe karşı 
direnenlerin bir gün hakikati içlerinde ve dışlarında. İç dünyalarında ve dış 
dünyalarında göreceklerini beyanla hitama erer. ki bu ayet; 

Senüriyhim âyâtina fiyl afakı ve fiy enfüsihim hattâ yetebeyyene lehüm enneHUl 
Hakk (53) Biz onlara ayetlerimizi iç dünyalarında ve dış dünyalarında göstereceğiz. 
Onları gösterdiğimiz zaman, onlar da bu ayetlerin som bir gerçek, hakikatin ta kendisi 
olduğunu ayan açık, ayan beyan bilecekler, ortaya çıkmış olacak buyurur. Surenin 
konusu kısaca böyle. Bu özetten sonra surenin tefsirine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Haa, Miiiym; 

Ha, Miim. (A.Hulusi) 

01 - Hâ Mim. (Elmalı) 

Haa, Miiiym mukaddaat harfleri. Daha önce de defaatle geldiği için uzun izahat 
vermeye gerek duymuyorum. Başında geldiği surelerin hemen tamamında yüce 
manaların sıradan harflerden oluşmuş kelimelerin kalplerine indiğini işaret eder. 1 — 5 

arasında harflerden oluşur. Kur'an ın tamamında ki 29 surenin başında gelir. Mesela 
Kâf gibi tek harften, ha, miym gibi, bu surede olduğu gibi 2 harften. Elif ram lâ gibi 

3503 

üç harften, Elif, lâm, mim ra gibi dört haften Kâf ha ya ayn sad gibi 5 harften oluşan 
kombinezonlardır. 

Neden 5 harfe 1 ile 5 harften oluşur diye sorulacak olursa cevabı açık. Çünkü arap 

dilinde bir kelime en az bir harfli, en çok 5 harfli olabilir. Buradan yola çıkarak şunu 

söyleyebiliriz ki bu harfler genellikle sureler vahye atıf yaptığı zaman gelirler. Vahye 
atıf yapan surelerin başında gelirler. 

Bu da bize şunu söyler; İşte bu ulvi manalar bu sıradan harflerle oluşmuş kelimelerin 
kalbine Allah tarafından indirildi. Siz kelimelerden müteşekkil ayaklarına değil, siz 
vahyin göğe değen manalarına, başına bakın. Dolayısıyla onun size taşıdığı manalar 
üzerinde durun ve anlayın, anlamaya çalışın. Yani vahyin kabuğunda kalmayın 
özüne geçin, anlamaya çalışın, anlayın. Çünkü asıl olan Allah'ın size gönderdiği o 
manalardır. O manalar anlaşıldığı zaman işlevi ifa edilmiş olur mesajını alırız. 

2-) Tenziylün miner Rahmânir Rahıym; 
Rahmân ve Rahıym'den tenzildir (tafsile indirme)! (A.Hulusi) 
02 - Orahmânı rahimden indirilme. (Elmalı) 

Muhteşem bir indiriliş miner Rahmânir Rahıym rahman, rahiymden. Muhteşem bir 
indiriliş diye mana verdim Tenziylün'e. Belirsizlik, tazim için gelmiş. Muhteşem 
anlamını buradan çıkarıyoruz. Öyle muhteşem ki vahiy, indiği geceye 30.000 kat 
günün değerini vermiş. İndiği geceyi 30.000 kat daha değerli kılmış. Yani bir ömre 
bedel kılmış. 

İnnâ enzelnaHuU fiy LeyletilKadr. (Kadr/1) 

Ve mâ edrake mâ LeyletülKadr. (2) 

LeyletülKadri hayrün min elfi şehr. (3) Kadir gecesi, kader gecesi, takdir gecesi, 
kıymet gecesi, kıymetine yeter olmayan o mübarek gece 1000 aydan daha hayırlıdır 
derken Kur'an, o gece de Kur'an ın inmeye başladığını ifade ediyor. İnmeye başladığı 
geceyi 1000 aydan, yani 83 yıllık bir ömürden daha değerli kılan Kur'an, muhatabına 
zımnen şöyle diyor. Ya sana, ya senin aklına, ya senin yüreğine, ya senin hayatına 
inerse bu vahiy, seni ne kadar değerli kılar hiç düşündün mü? Sana ne kadar değer 
yükler, senin değerini ne kadar artırır hiç düşündün mü. İşte biz Muhteşemlikten, 
ihtişamdan bunu çıkarıyoruz. Muhteşem bir indiriliş. 

Rahman, rahıymden. Bu da yoğun bir anlam dolu olan iki esma. Özü merhamet, işi 
merhametli olanın, insanlığın önüne açtığı bir gök sofrasıdır vahiy. Yani vahye atıf 
yapan bir sure, daha ilk ayetinde neden Allah'ın bu iki ismine vurgu yapıyor? Rahman 
ve Rahıym. Başka esması değil. Çünkü vahiy O'nun rahmetini bir tecellisi. O'nun 
rahmetinin bir eseri, O'nun rahmetinin bir göstergesidir. O'nun insanlığa olan 
merhametinin sonucunda vahiy inmiştir. 

Vahiy insanlığın önüne Allah'ın açtığı bir gök sofrasıdır demiştim. Hakka ki öyledir. Bu 
sofra insanlığın mutluluğunun reçetesini içerir. Bu sofradan yiyen mutluluğun yolunu 
bulur. O nedenle Rahman, Rahıym den inmiş bir sofradır. O'ndan inmiş muhteşem bir 
kelamdır ve sevginin ifadesidir. Allah'ın insana olan sevgisinin. 

3904 

Vahye sırt dönmek bu durumda Allah'ın sevgisine sırt dönmektir. Vahye hayır demek, 
Allah'ın sevgisine hayır demektir. Sevgiye hayır diyen nasıl iflah olur. 

3-) Kitabun fussılet ayatuhu Kur'ânen 'Arabiyyen likavmin ya'lemun; 

Anlayabilen bir toplum için, Arapça bir Kur'ân olarak işaretleri tafsil edilmiş Bilgidir! 
(A.Hulusi) 

03 - Öz Arapça bir Kur'an olmak üzere âyetleri ayırt edilmiş bir kitab, bilecek bir 
kavim için. (Elmalı) 

Kitabun fussılet ayatuhu Kur'ânen 'Arabiyyen likavmin ya'lemun öyle bir kitap ki 
O'nun ayetleri kavrayabilen bir topluluk için Arapça bir hitap olarak, ayrıntılı ve apaçık 
kılınmıştır. Ya da; Ayrıntılı bir biçimde açıklanmıştır. Kur'an ın Arapça oluşuna vurgu 
yapan tüm ayetler, vahyin amacının insan tarafından anlaşılma olduğunu ima eder. 
yani Kur'an ın Arapça oluşu bir insan diline atıftır. Yani insan oğlunun konuştuğu bir 
dille indirilmiştir. Zaten Kur'an bir başka ayetinde; “Biz her peygamberi kendi lisanı ile 
gönderdik” derken (İbrahim/4) bunun ilahi bir ilke olduğunu da dile getiriyordu. 

Fakat Arapça oluşuna atıf yapan ayetlerin farklı bir vurgusu vardı ki o da bu kitap yer 
yüzünde var olan insanların bir bölümünün dili ile indi. Yani yer ehlinin dili ile indi. 
Gök ehlinin değil. Dolayısıyla bu kitabın iniş amacı sizin anlamanızdır. Onu anlayıp 
uygulamanızdır. Eğer anlamayacaksanız, anlaşılamayacaksa nasıl yaşayacaksınız. 
Dolayısıyla Kur'an da Arapçalığına, Kur'an ın, vahyin Arapça oluşuna atıf yapan her 
ayet zımnen; Ey muhatap anlamıyorum özrün geçersizdir. Çünkü bu kitap meleklerin 
dili ile değil, insanların dili ile indirildi anlamını verir. 

4-) Beşiyran ve neziyra* fea'reda ekseruhüm fehüm lâ yesme'un; 

Müjdeleyici ve uyarıcı olarak... (Ne var ki) onların çoğunluğu (bu gerçeklerden) yüz 
çevirmiştir! Onlar işitmezler! (A.Hulusi) 

04 - Hem müjdeci olarak hem gocundurucu onun için çokları başını çevirmiştir de 
onlar işitmezler. (Elmalı) 

Beşiyran ve neziyra bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak. fea'reda ekseruhüm fehüm 
lâ yesme'un ama uyarılanlar var ya uyarılanlar, onların çoğu yüz çevirmiştir. Artık 
onlar işitmezler. İşitmedikleri için yüz çevirmemişlerdir. Yüz çevirdikleri için işitmezler. 
Buradan o çıkıyor. Yani işitmedikleri için dinlemiyor değiller, dinlememek istiyorlar, 
duymamak istiyorlar. Hakikatin bizzat kendisinden kaçıyorlar. Anlayıp dinledikleri bir 
şeyi inkar etmiyorlar. Anlayıp dinlemedikleri bir şeyi inkar ediyorlar. Onun için küfürleri 
küfri inadi oluyor. 

3505 

Sözün kulağa ulaşması için sesin işlevi ne ise, Hakikatin kalbe ulaşması içinde 
bilginin işlevi o. Yani burada ses dinlemiyorlar, sese kulak vermiyorlar. Dolayısıyla 
bilgiye de değer vermiyorlar. Onun için sonuçta işitmiyorlar, yani anlamıyorlar. 

5-) Ve kalu kulubüna fiy ekinnetin mimma ted'una ileyhi ve fiy azânina vakrun 
ve min beynina ve beynike hıcabün fa'mel innena amilun; 

Dediler ki: "Bizi kendisine çağırdığın şeye karşı bilinçlerimiz koza içindedir, 
kulaklarımızda bir ağır işitme var; bizimle senin aranda da bir perde mevcut! Artık yap 
elinden geleni; muhakkak ki biz de yapmaktayız." (A.Hulusi) 

05 - Ve şöyle demektedirler: kalplerimiz senin bizi çağırdığın şeyden örtüler içinde, 
kulaklarımızda da bir ağırlık var, ve seninle bizim aramızdan bir ger ki çekilmiştir, 
haydi yap yapacağını, çünkü biz yapıyoruz. (Elmalı) 

Ve kalu kulubüna fiy ekinnetin mimma ted'una ileyh bir de derler ki kalplerimiz 
bizi çağırdığın şeye kapalıdır. Arap der Tahir Bin Aşur üstad, kalp kullandığı zaman 
bunu akıl anlamında kullanır. El Hakk doğrudur. Burada ki kalbi de biz akıl olarak 
anlarsak eğer akıllarımız bizi çağırdığın şeye karşı kapalıdır diyorlar. Aklın örtülü 
olma hali. Yani bir tür uyuşturulmuş olmak. Bir tür içmeden sarhoş olmak, aklın 
örtülmesi. Aslında küfür aklın örtülmesidir. Aklın üzerine örtülen örtüdür küfür ve 
Kur'an küfür perdesini yırtmak ister.ç Aklın üstünde ki o perdeyi, o tozlu perdeyi 
kaldırıp aklı özgür bırakmak ister. Aklı kışkırtır. Aklı cazibe merkezi yapar. Aklı aktif 
ve aktüel hale getirir. Aklı pasif olmaktan kurtarır, aklı işlevsel yapar. 

Kur'an ın insana verdiği en büyük değer de buradan gelir. Onun akıllı bir varlık 
olmasından. İnsana muhatap olmasının nedeni de budur. Eğer Kur'an muhatabında 
bir akliyet bulmuyorsa onu ölü kabul eder. Onu yaşayan bir ölü kabul eder. O artık dik 
sürünen biridir. 

ve fiy azânina vakrun kulaklarımız da kurşun vardır. Lafzen ağırlık. Kulağına kurşun 
akmış deyiminden yola çıkarak Türkçede ki kulaklarımızda kurşun vardır derler. 
Kurşun akıtılmıştır derler. Yani vahyin sesi geçmiyor. ve min beynina ve beynike 
hıcabün ve bizimle senin aranda aşılmaz bir engel, bir duvar vardır derler. fa'mel 
innena amilun şu halde sen elinden geleni yap, biz de elimizden ne geliyorsa onu 
ardımıza koymayacağız haberin olsun derler. 

Evet, küfür önyargıdır demiştik girişte. İşte bu ayetten yola çıkarak bunu söylemiştik. 
Önyargıya dayalı küfür en zararlı akıl örtülüşüdür. İman ise ön bilgidir. Asıl olan inkar 
değildir. Bir şeyi inkarın değeri yoktur.Zaten olmayan bir şeyin inkarı söz konusu 
olmaz. Olmayanın adı dahi olmaz. Yokun adı yoktur. Adı olmayanın inkarı olmaz. 
Dolayısıyla var olanı inkar ise işte hakiki küfür odur ve burada önyargının nasıl ağır 
bir perde, nasıl aklın üstüne örtülen ağır bir örtü olduğunu ifade ediyor, ön yargılı 
muhataplar dinlemiyorlar. Ses geliyor, kulakları işitiyor, gözleri görüyor fakat anlamak 
istemiyorlar. 

Mü'min ise dinlemeyi bilen kimseye verilen addır. Onun için Kur'an mü'mini tarif 
ederken Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une ahseneh. (Zümer/18) onlar ki 

3506 

sözün tamamını dinlerler, ama en güzeline uyarlar diyor. Yani biz söz uygarlığının 
çocukları olan mü'minler, Allah söze değer verdiği için söze değer veririz. Söz değerli 
olmasaydı Allah konuşmazdı deriz. Onun için söyleyecek sözü olan herkese kulak 
veriniz. Çünkü bize bu ahlakı sevgili peygamber bıraktı. O söyleyecek sözü olan 
herkesi sabırla dinlediği için ona düşmanları üzünün, kulak dediler, böyle lakap 
taktılar. Ama o bize dinlemenin bir erdem, dinlemenin bir güzellik, dinlemenin aynı 
zamanda bir sorumluluk olduğunu öğretmişti. 

Kafirse dinlememeyi tercih ediyor. Dinlemediği için küfründe inat ediyor. İşte imanla 
küfrün temel farkı bu. Biri dinlemediği şeyi inkar ediyor, diğeri ise inkar etse dahi eğer 
söyleyecek sözü varsa ve sözü üslubunca, edebince söylüyorsa inkar edeceği şeyleri 
dahi dinliyor ki içinde acaba iyi bir şeyler duyabilir mi. Yani sözü olan herkese kulak 
veriyordu. 

(Ek bilgi; KİLİTLENMİŞLİK 

.. Kişinin eline aldığını veya karşısındakini "OKU"yabilmesi için ilk şart, geçmiş tüm 
veri birikimini bir yana koyarak, onlara dayalı değerlendirmelerini devreye 
sokmayarak, tamamen objektif, yorumsuz olmasıdır. 

İkinci iş, elindeki metinde veya karşısında anlatanda, işaret yollu, misal veya mecaz 
yollu dillendirmelere dikkat etmesi şarttır! 

Üçüncü önemli şart; Kesinlikle, "ben bunu zaten biliyorum, duymuştum-okumuştum" 

önyargısından uzak durup, asla peşin hükümlü olarak konu hakkında hüküm 
vermemektir! 

Ola ki, o anda sizde o konuda yeterli açıklık oluşmadı. 

Bu defa o konuyu sakın inkâr veya reddetmeyin. Hüküm vermeden, değerlendirme 
işini zamana bırakın... Zira, ya o konuda yeterli veritabanınız olmadığı için o konuyu 
anlayamamışsınızdır; ya da daha önceden o konuda vermiş olduğunuz bir hükümle 
beyninizi kilitlemişsinizdir! 

Bu durumda yapılacak en iyi iş, kendinizi o konuya sürekli açık tutmak olacaktır. (A. 

Hulusi — kilitlenmişlik).. .| 

6-) Kul innema ene beşerun mislüküm yuha ileyye ennema ilâhuküm ilâhün 
Vahidun festekıymu ileyhi vestağfiruHu, ve veylün lil müşrikiyn; 

(Resülüm) de ki: "Ben sizin benzeriniz beşerim; ne var ki bana şu gerçek 
vahyolunmuş bulunuyor: Tanrınız olarak düşündüğünüz Ulühiyet sahibi TEK'tir! O 
hâlde O'na yönelin ve O'ndan bağışlanma dileyin... Yazıklar olsun şirk koşanlara!" 
(A.Hulusi) 

06 - De ki: ben sırf sizin gibi bir beşerim ancak bana şöyle vahiy veriliyor: hepinizin 
tanrısı bir tanrıdır, onun için hep ona doğrulun ve onun mağrifetini isteyin ve vay 
haline o müşriklerin. (Elmalı) 

Kul innema ene beşerun mislüküm ey peygamber de ki; ben de sizin gibi ölümlü 
bir beşerim. Bu bağlamda bu ifadenin gelmiş olmasının anlamı açık. Kalbinize zorla 
sokamam deniliyor diyor, demesi isteniyor zımnen. Yani yüreğinizi açıp ta içine 
koyamam ki, ben de ölümlü bir insanım, sizin gibi bir insanım gönüllere 
hükmedemem ki siz ısrarla dinlememek istiyorsanız, görmemek istiyorsanız, hakkı 

35907 

reddediyorsanız ben size ille de zorla hakkı dayatamam ki. Zaten hakikat zorlanarak 
muhatabına dayatılmaz. Çünkü hakikat ekstra bir güç istemez, gücünü kendisinden 
alır. Gücünü Hakk oluşundan alır. Onun Hakk oluşu muhatabında onun yankı 
bulmasını sağlayamıyorsa hangi güç sağlayabilir ki. Ya da güçle sağlasanız dahi 
bunun ne önemi olur ki. Onun için hakikatin gücü kendi özünden kaynaklanır. Ona 
ekstra bir güç, ilave bir güç transferi gereksizdir. 

yuha ileyye ennema ilâhuküm ilâhün Vahid bana ilahınızın tek bir ilah olduğu vahy 
olunuyor. festekıymu ileyhi vestağfiruH öyleyse O'na yönelin ve O'ndan af dileyin. 
ve veylün lil müşrikiyn yazıklar olsun Allah'tan başkasına ilahlık yakıştıranlara. 

7-) Elleziyne lâ yü'tunez Zekâte ve hüm Bil ahireti hüm kğfirun; 

Onlar (o şirk koşanlar) ki Allâh için karşılıksız bağışlamazlar; onlar sonsuz gelecek 
yaşamlarını da inkâr ederler. (A.Hulusi) 

07 - Ki zekâtı vermezler ve Âhirete onlar kâfirdirler. (Elmalı) 

Elleziyne lâ yü'tunez Zekâh. Onlar ki arınmak için ödenmesi gereken bedeli 
ödemeye yanaşmazlar. Yani kısaltarak söyleyelim arınmak için bedel ödemezler. Bu 
tam da lafzi karşılığı. Özellikle zekât kelimesinin etimolojik yani kök anlamından yola 
çıkarak verdiğimiz lafzi karşılık. 

Zımnen bedel ödemedikleri halde bedel ödemişlerin arınmışlığına konmak isterler. 
Biz bunu anlıyoruz. Bedel ödemeye yanaşmıyor, fakat bedel ödemişlerin 
arınmışlığına konmaya çalışıyor. Bedel ödemişlerle aynı muamele görmek istiyor. 
Ama bedeli ödemeye yanaşmıyor. 

Bu ayette geçen Zekât kelimesinin anlamı üzerinde ihtilaf edilmiş. Farz zekâttır 
diyenler var otoritelerimizden. Ama İbn. Abbas, Mücahid ve 2. kuşağa mensup bir çok 
otorite kalbi şirkten temizleyip arındırmak. Lâ ilâhe İllalah'ı yüreğe yedirmektir 
diyorlar. Allah'tan başka tapılmaya layık varlık yoktur tevhid ilkesini yüreğe iyice 
yedirmektir ve insanın kendi iç dünyasını tüm şirkten arındırmasıdır anlamını 
vermişler. 

Hatta bir 3. grup burada ki zekâtın, mali bir tasadduk, sadaka. Başkalarına karşılıksız 
yardım olup, Zekât gibi farz olmayan sadaka, tasadduk olduğu görüşünü de 
dillendirmişler. Ama biz daha çok İbn Abbas ve onu takip edenlerin de ifade 
buyurduğu gibi bunun akideden başlayıp amele kadar. İbadetten başlayıp mala 
kadar, hayatın her bir alanında ödenmesi gereken bedeli ödemek anlamına geldiği 
kanaatindeyiz. Dolayısıyla insan bazen mal sahibi olur malından bedel ödemesi 
gerekir. Bazen ilim sahibi olur ilminden bedel ödemesi gerekir. Bazen makam sahibi 
olur makamından bedel ödemesi gerekir. Bazen şöhret sahibi olur şöhretinden bedel 
ödemesi gerekir. Yani neye sahipse bedeli ondan ödeyecektir. 

Dolayısıyla biz bunu sadece bir alana, mali alana hasretmek yerine insan inancı 
uğruna bedel ödemesi gerektiğinde o bedeli ödemeyi göze almak zorundadır. 
Arınmak için bu esas olandır. Bunun mali olanına Zekât diyoruz biz işte. Ama kalbi 

3508 

olanına mücahede diyoruz, ruh teskiyesi, nefis terbiyesi diyoruz ve iç teksiye diyoruz, 
arınma diyoruz. Yani farklı farklı isimler versek de neticede arınmanın her türü zekât 
kavramına girer. 

ve hüm Bil ahireti hüm kâfirun işte onlar evet, onlardır ahireti inkar edenler. Ahiret, 
yani hesap günü, yani yargı. Suçlular adil yargı istemezler. Onlar suçludurlar, 
ödemeleri gereken bedeli ödemeyip bedeli ödemişlerle bir tutulmak isterler. İşte bu 
suçtur. Hatta hem suçlu hem güçlü olmaktır. Dolayısıyla suçlular adil yargı 
istemezler, yargılanmak istemezler. Onun için ahireti istemezler. Ahiretten nefret 
ederler. Onun için ahirete iman etmezler. Çünkü suçludurlar. Suçlunun ahirete imanı 
bir gün yaptıklarından hesap vereceğine imandır. Onlar hesap vermek istemezler. 

8-) İnnelleziyne amenü ve amilus salihati lehüm ecrun ğayru memnun; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onlar için arkası kesilmeyen bir 
bedel vardır. (A.Hulusi) 

08 - Şüphesiz iman edip iyi iyi işler yapanlar onlar için minnetsiz bir ecir var. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihati lehüm ecrun ğayru memnun ama iman 
eden, dürüst ve erdemli davrananlara gelince, onları kesintisiz bir ödül beklemektedir. 

Kesintisiz bir ödül; ve lâ yünebbiuke mislü Habiyr. (Fatır/14) sana her şeyden 
haberdar olanın verdiği haber gibisini kim verebilir ki diyordu ya Kur'an Fatır suresinin 
14. ayetinde. Sana her şeyi bilen, her şeyden haberdar olanın verdiği haber gibisini 
veren bulunmaz. İşte bu ayette bize hiç kimsenin haber veremeyeceği ahiretten 
muhteşem bir ödül haberi veriyor. 

9-) Kul einneküm letekfürune Billeziy halekal Arda fiy yevmeyni ve tec'alune 
leHU endada* zâlike Rabbül 'alemiyn; 

De ki: "Siz, arzı iki süreçte (yeryüzü itibarıyla; maddeye - kitleye dönüşmesi süreci ve 
canlı varlıkların oluşumu süreci; beden itibarıyla; sperm - yumurta bileşiminden 120. 
gün olayına kadar birinci evre ve ondan sonraki doğuma kadar olan ikinci evre. 
Allâhu âlem. A.H.) yaratmış olanı gerçekten inkâr mı ediyorsunuz; O'na denk tanrılar 
mı oluşturuyorsunuz (hayalinizde var sanıyorsunuz)! İşte O, Rabb-ül (bir şeyin var 
olmasının dilenişi aşamasından, yaratılmasından, varlığının dilendiği kadarıyla 
sürmesi aşamalarınca, gereken her özelliği, şartlarına göre, Allâh isimlerinin işaret 
ettiği özelliklerle meydana getiren) âlemin'dir!" (A.Hulusi) 

09 - De ki: siz gerçekten küfredip duracak mısınız o halika ki Arzı iki günde yarattı, bir 
de ona menendler koşuyorsunuz? o bütün âlemlerin rabbi. (Elmalı) 

Kul einneküm letekfürune Billeziy halekal Arda fiy yevmeyni ve tec'alune leHU 
endada* zâlike Rabbül 'alemiyn De ki; şimdi siz arzı iki evrede, iki aşamada yaratan 
Allah'ı inkar edip O'na, ki işte O Alemlerin rabbidir, ortaklar ve eşler mi koşuyorsunuz. 

3509 

Bu ayette geçen yevm, bizim bildiğimiz manada bir gün olarak nitelendirilemez. 
Aslında yevm gün manasına gelir. Ama gün yer yüzünün kendi etrafında bir kez 
dönüşünü ifade eder, ki 24 saattir. Oysa ki bu ayette yeryüzünün yaratılışı anlatılıyor. 
Daha henüz yaratılmamış, yaratılma aşamasında olan yer yüzünden bahsederken 
günden söz etmek olmayacağı için bunu aşama olarak, bunu evre olarak, yaratılış 
evreleri olarak anlamak çok daha doğru olacaktır. 

10-) Ve ce'ale fiyha revasiye min fevkıha ve bareke fiyha ve kaddere fiyha 
akvâteha fiy erbe'ati eyyam” sevaen lissailiyn; 

Orada (arzda - bedende) fevkinde sâbit dağlar (benlikler) oluşturdu, orada bereketler 
vücuda getirdi ve orada (istidatları itibarıyla) isteyenler için eşit olmak üzere 
varlıklarının devamı için gereken azıklarını dört süreçte ölçülendirdi. (A.Hulusi) 

10 - Hem ona üstünden ağır baskılar yaptı ve onda bereketler husule getirdi, ve onda 
azıklarını takdir buyurdu, araştıranlar için bir düzeye dört gün içinde. (Elmalı) 

Ve ce'ale fiyha revasiye min fevkıha ve o arz üzerine sarsılmaz dağlar yerleştirdi. 
ve bareke fiyha ve ona bereket bahşetti, bolluk bahşetti. ve kaddere fiyha 
akvâteha fiy erbe'ati eyyam” sevaen lissailiyn ve oranın besinlerini ora 
sahiplerinden talep eden kimseler arasında eşit bir biçimde takdir etti, paylaştırdı, 
verdi. Bütün bunlar 4 evrede gerçekleşti. fiy erbe'ati eyyam cümlei muteriza olarak, 
tırnak içi bir cümle olarak metnin içine yerleştirilmiş. Bütün bunlar 4 evrede 
gerçekleştirildi. Bu 4 evre hemen yukarıdaki ayette ifade buyrulan 2 evreyi de kapsar. 
Bu ikisi 4 evre eder. daha sonra 12. ayette gelecek iki evre ile birlikte 6 evre eder ki, 
yererin ve göklerin yaratılışla 6 evreden söz eden bir çok ayet mevcuttur Kur'an da. 

Eşit diye çevirdim ama bu eşitlik bizim beşeri eşitlik tanımımızla alakası olmayan bir 
eşitlik. Beşeri ihtiyaç ve eşitlik kavramı tamamen sübjektif bir kavram. İlahi adalete 
dayalı eşitlik, farklı bir eşitliktir ve ona gerçekten akıl sır ermez. Bu anlamda Allah'ın 
kendi hesabıyla, o ilahi matematiği ile yaptığı ilahi hesap, bizim bilmediğimiz, asla 
bilemeyeceğimiz, belki sonsuz değişken, Üç. bin, beş bin, yüz bin, beş yüz bin, bir 
milyon değişkenin bir araya gelerek hepsiyle çapraz ve paralel hesaplamalar 
sonucunda kim için ne hayırlıdır. Kim için hangisi hayırlıdır, vermek mi vermemek mi, 
varsıllık mı yoksulluk mu bütün bunları ilahi hesap ile hesaplayıp herkese o ilahi 
adaleti ile pay etmesi kastediliyor. Yoksa her eşitliğin adalet olmadığını biz de şu 
insan aklımızla biliyoruz. 

Bazı eşitlik hatta zulümdür. Eğer çok çalışanla hiç çalışmayana aynısını veriyorsanız 

o zaman bu eşitlik adalet sayılamaz. Dolayısıyla rabbimizin burada ki sevaen ile kastı 
ilahi adalette ki o paylaştırma sistemidir. 

11-) Sümmesteva ilesSemai ve hiye duhanün fekale leha ve lil Ardı'tiya tav'an 
ev kerha* kaleta eteyna tai'ıyn; 

3510 

Sonra duhan (şekillenmemiş fıtri benlik) hâlindeki semâya (bir kısım Esmâ mânâlarını 
açığa çıkarmak suretiyle) yerleşerek, ona (şuura) ve arza (bedene) dedi ki: "İsteyerek 
yahut zorunlu olarak gelin (Esmâ'mın gereğini açığa çıkarın) ikiniz!" İkisi dediler ki: 
"İsteyerek, itaat ediciler olarak geldik!"(Esmâ özellikleriyle oluşmuş bulunan beyinde 
semâ — düşünsel boyut ve arz - bedensel organlar boyutu, ikisi de Esmâ özellikleri 
açığa çıkışına itaat edici oldu.) (A.Hulusi) 

11 - Sonra Semaya doğruldu da o bir dumanken ona ve Arza gelin, ikiniz de ister 
istemez, dedi: geldik isteye isteye dediler. (Elmalı) 

Sümmesteva ilesSemai ve hiye duhanün dahası o duman halinde olan göğü 
şekillendirdi, göğe yöneldi diye de çevirebiliriz. Göğü hüküm ferma oldu, 
hükümranlığını göğe de geçirdi. Böyle ifade buyrulmasının sebebi, özellikle vahyin ilk 
inkarcı muhataplarının nazarında göğün; Allah'ın kudretine boyun eğmeyecek kadar 
büyük olduğu, tıpkı cinlerin Allah'ın hükümranlığı dışında, onun sözünün geçmediği 
bir alan tasavvuru olduğu için, işte cahiliye müşriklerinin bu tasavvurunu reddetmek 
için böyle geldi ibare. Yani sizin sandığınız gibi gök Allah'ın müdahil olmadığı bir alan 
ya da olamayacağı bir alan değil, Allah ona da boyun eğdirdi. Yani şu gördüğünüz 
bütün varlıklara boyun eğdirdi, bunun içine gök ve yer de dahildir, cinler ve melekler 
de, hatta şeytan da dahildir. 

ve hiye duhanün gaz bulutu diye de çevirebiliriz. Bugünkü bilgilerimiz bunun evreni 
oluşturan hidrojen gazı olduğunu söylüyor. Belki daha gelecekte aha farklı bulgular 
ortaya çıkacak. Biz bu duhanın da daha farklı bir şey olduğunu da öğrenmiş olacağız. 
Ama yer yüzünün kozmolojisinde bizim ancak yeni öğrendiğimiz bu hakikati Kur'an ın 
bundan 1.400 sene önce söylemiş olması da gerçekten dikkat çekici bir unsur. 

fekale leha ve lil Ardı'tiya tav'an ev kerhen ona ve arza her ikiniz isteyerek ya da 
istemeyerek varlık sahnesine gelin, varlık sahnesine çıkın dedi. kaleta eteyna tai'ıyn 
ikisi birden; Bizler boyun eğerek geldik dediler. kaleta eteyna tai'ıyn boyun eğerek, 
yani gönüllü olarak geldik dediler. 

Evrende ki muhteşem uyuma bir atıf bu ayet. Yani evrende ki şu gördüğünüz uyum, 
zaten adına onun için kozmos diyoruz. Yoksa kaos derdik. Onun için kozmos, bunlar 
birbirinin zıddı kelimeler. Dolayısıyla bu uyum tesadüf değil. Anlamlılık ve amaçlılık 
yasasına dikkat çekiyor bu ayet. Şu gördüğünüz evren asla anlamsız ve amaçsız 
değil. Şu gördüğünüz bilinçsiz evren, yani iradesi olmayan evren anlamsız ve 
amaçsız değilse, ya Allah'ın şaheseri olan insan, bilinçli ve iradeli olan insan nasıl 
anlamsız ve amaçsız olur. Burada sordurmak istediği soru bu, bu ayetin, sormamızı 
istedi soru. 

Ey insan uyumu bozma diyor zımnen. Şu evrensel uyumu bozma. Kozmik bir ilahi 
söyleniyor kozmik bir koro var. İradesiz varlıklar Allah'a teslim olmuşlar, onların 
teslimiyeti itaat olarak adlandırılıyor, fakat kulluk olarak değil. Sadece iradeli 
varlıkların Allah'a teslimiyeti kulluk, ubudiyet olarak adlandırılıyor. 

Evet, ben insanları ve cinleri, bir başka ifade ile görünen ve görünmeyen tüm 
varlıkları Sadece bana kulluk etsinler diye yarattım; Ve ma halaktül cinne vel inse 
illâ liya'budun (Zariyat/56) ayetini hatırlayalım zariyat suresinde ki. Bu ayette 

3911 

özellikle iki varlığın geçmesi, ikisinin ortak noktasına delalet eder, o da iradedir. Ben 
iradeli varlıkları iradesiz varlıklar gibi zorla boyun eğdirmek içim yaratmadım, 
iradeleriyle gönüllü olarak boyun eğsinler, yani kulluk etsinler. Diye yarattım 
buyurmuştu. Onun için içinde irade olmayan şey ibadet olamaz. Bir davranışı ibadet 
yapan şey iradedir. İşte iradeli varlığın teslimiyetine rabbimiz ibadet diyor. Bu farkı da 
vurgulamış olduk. 

Ey insan diyor zımnen demiştim kozmik koroyu bozma, koroya iradenle katıl, çatlak 
ses çıkarma. Çıkarma ki yarın hesabını zor verirsin. Eğer bu kozmik koroda üstelik 
şah eser olduğun halde çatlak ses çıkarırsan sadece kendi sorumluluğunu bilmemiş 
olmakla kalmazsın. Aynı zamanda diğer varlıkların hakkına da geçmiş olursun. 
Zımnen biz bunu da anlayabiliriz. 

12-) Fekadâhünne seb'a Semavatin fiy yevmeyni ve evha fiy külli Semain 
emreha* ve zeyyennes Semaed dünya Bi mesabiyha ve hıfza* zâlike takdiyrul 
'Aziyzil 'Aliym; 

Böylece onları iki süreçte yedi semâ (yedi Bilinç (Nefs) mertebesi) olarak hükmetti ve 
her semâda onun işlevini vahyetti! Dünya semâsını (en yakın semâyı) (Bi-)mesabih 
(aydınlatıcılar - fikirler) ile süsledik ve hıfzettik Aziyz, Aliym'in takdiridir bu! (A.Hulusi) 

12 - Bu suretle onları iki günde yedi Sema olmak üzere yerine koydu, ve her Semada 
ona ait emrine vahiy verdi, ve Dünya Semayı kandillerle donattık ve hıfzettik, işte bu 
hep o aziz alimin takdiridir. (Elmalı) 

Fekadâhünne seb'a Semavatin fiy yevmeyni ve evha fiy külli Semain emreha 
üstelik onları iki aşama da yedi gök olarak var etti. Her bir göğe kendi görevini 
yükledi. Göklere görev yükleyen Allah, insan gibi bir şah eseri yaratır da ona görevini 
vahy etmişse bunda şaşılacak ne var. Zımnen bu soruyu sormamız isteniyor. Bunun 
neresine şaşmalı. 

Seb'a Semavat yedi gök. Bilinen ve bilinmeyen birbirinden farklı tüm kozmik 
sistemlere işaret eder. Yedi, çeşitliliğe delalet eder Arapça da. Dolayısıyla burada da 
çok çeşitli, bir birinden farklı kozmik sistemler anlamına alabiliriz. 

ve zeyyennes Semaed dünya Bi mesabiyha ve hıfzan ve biz en yakın göğü 
ışıklarla süsledik ve bir güvenlik sistemi oluşturduk. Hıfzan ve muhafaza olarak, 
koruma olarak, yani ve ona koruma olarak bir güvenlik kuşağı oluşturduk açılımı bu. 
Bu tek kelimelik ifadenin. 

Gök yüzünün çıplak gözle görüntüsünün tasviri veriliyor burada ve zeyyennes 
Semaed dünya hem dünya seması anlamına çevirebiliriz algılayabiliriz, hem de en 
aşağı sema, en alçak sema biçiminde de, gök biçiminde de anlayabiliriz. Bir ihtimal 
dünya gezegenimizi diğer gezegenlerin arasında en güvenilir olan noktaya 
yerleştirdik şeklinde de o hıfzan'ı anlamak mümkin. Çünkü gerçekten de 
kozmologların da açıkça ifade ettikleri gibi Dünya güneşin gezegenleri arasında öyle 
bir yere yerleştirilmiş ki oradan daha güvenli bir yer yok. Hem güneş ısısını alma 

39712 

açısından, hem de gökten maruz kalacağı gök taşları ve kuyruklu yıldızlara çarpışma 
ihtimali açısından en güvenli güneş gezegeni dünya olarak ifade ediliyor. 

(Ek bilgi; Bu ayette haleka kelimesi yerine kada kelimesinin kullanılmış olması dikkat 
çekiyor. Bu kelime ayetlerde üç farklı manada, “tamamlamak”, “yerine getirmek” ve 
“kararlaştırmak” manalarında geçiyor. “Yedi semadan her birine o semanın emrini 
vahyetti.” 

Buradaki emreha kelimesi “o semanın emri” demek oluyor. Emr kelimesinin 
sonundaki ha zamir eki dişi sınıfından tekil varlıklar için kullanılıyor. Böylece her bir 
semanın özelliklerinin bu emrlerle belirlenmiş olduğunu düşünmek mümkündür. 
Gene bu ayette geçen semaed dünya (2 dünya seması) ifadesi, güneş sistemi 
dediğimiz hacımdaki bir semaya işaret ediyor olmalı, çünkü aynı ifade 37/6 ayetinde 

de geçiyor: 
inna zeyyennes semaed dünya bi ziynetinil kevakib (— andolsun Biz. dünya 

semasını gezegenler takısıyla süsledik). 

Buradan da “dünya seması” ifadesinin gezegenleri içine alan genişlikteki bir mekanı 
ifade ettiğini söyleyebiliyoruz. 

Bazı günümüz yorumcularına göre bu ayetteki * yedi sema' -dünya semasının 

stratosfer, 3) ozonostfer, 4) mezosfer, 5) termosfer, 6) iyonosfer, 7) ekzostfer. Bu 
tabakalardan her biri belli özelliklere sahiptir. Fakat biz, bu ayette işaret edilen yedi 

semanın dünya atmosferinin tabakalarını değil, bütün evreni meydana getiren yedi 
semayı ifade ettiğini düşünüyoruz. (Dr. Şakir Kocaba 

zâlike takdiyrul 'Aziyzil 'Aliym işte bu her şeyi bilen yüceler yücesi Allah'ın 
takdiridir. 

13-) Fein a'redu fekul enzertüküm sa'ıkaten misle sa'ıkati 'Adin ve Semud; 

Eğer yüz çevirirlerse, de ki: "Sizi, Ad ve Semud'un yıldırımı benzeri bir yıldırım ile 
uyarıyorum!" (A.Hulusi) 

13 - Bunun üzerine yine başlarını çevirirlerse o vakit de ki: size Ad ve Semüd saikası 
gibi bir saika haber veriyorum. (Elmalı) 

Fein a'redu fekul enzertüküm sa'ıkaten misle sa'ıkati 'Adin ve Semud bu kadar 
ihsanımıza, lütfumuza, in'amımıza rağmen yüz çevirirlerse eğer de ki, sizi Ad ve 
Semud u çarpan yıldırıma benzer bir yıldırımla uyarıyorum. 

Evet, gerçekten ilginç. Bu ayetin sebebi nüzulü bahsinde ilginç bir olay anlatılır. Ki bu 
olayı en ayrıntılı olarak Esira da buluyoruz İbn. Hişam'ın. Ama ondan farklı olarak 
başka kaynaklarda da yer almış, özellikle İbn. Kesir tefsirinde yer vermiş, Utbe bin 
Rebia, Ebu Süfyan'ın kayın pederi, Resulallah ile birkaç kuşak dede sonrasında 
akrabalığı oluştuğunu gördüğümüz biri. Bir müşrik reisi. Utbe Bin Rebia. 

Bir gün arkadaşlarıyla beraber otururken de ki ben gidip Muhammed ile konuşmak 
istiyorum. Şöyle içimi dökeyim, derdini dinleyeyim, bir konuşmayı deneyeyim. 
Şimdiye kadar hiç biriniz bunu yapmadınız, bunu ben yapmak istiyorum ne dersiniz 

3513 

der. Onlar buyur git derler ve Resulallah'ın yanına varır. Der ki; Ya Muhammed, ya da 
rivayette ki ifadesiyle 

- Ey yeğenim, bak seni çok severim bilirsin. Senin başına bir şey gelmesini istemem. 
Sen bu iş ile bizi böldün, kavmine ve kabilene kötülük ediyorsun. Onların taptığı 
putları küçümsüyorsun. Dolayısıyla onları küçümsüyorsun. Yeğenim semin derdin ne. 
Eğer zenginlik istiyorsan aramızda para toplayalım seni zengin edelim. Makam 
istiyorsan buyur elimden geleni yapıp seni Mekke'ye reis seçtireceğim. Eğer başka 
bir şey istiyorsan onu söyle onu yapalım, yerine getirelim. Yeter ki sen bu işten 
vazgeç. Yeter ki kavminle, kabilenle böyle zıtlaşmayı bırak. 

Resulallah sonuna kadar dinler. Sözü bitince 
- Bitti mi? der. “Bitti” der Utbe. “O zaman şimdi de sen dinle” der. Döner 

- BismillahirRahmanirRahıym Haa, Miiiym Tenziylün miner Rahmânir Rahıym 
Kitabun fussılet ayatuhu Kur'ânen 'Arabiyyen likavmin ya'lemun 

Diye bu surenin ilk ayetlerini, ilk pasajlarını tane tane yüreğe işleyen bir tını ile okur. 
Ta ki bu ayete gelir, bu ayete gelince, yani ayette ifade buyrulduğu gibi bu kadar 
ihsanımıza rağmen yüz çevirirlerse de ki sizi Ad ve Semud'u çarpan yıldırıma 
benzer bir yıldırımla uyarıyorum ayetine gelince Utbe'nin rengi atar. İnsiyaki bir 
davranışla, kendiliğinden bir davranışla hemen elini Resulallah'ın ağzına kapatır; 
“Aman sus” der ve orayı terk eder. 

Utbe'nin renginin atmış bir halde kendilerine doğru geldiğini gören arkadaşları ne 
oldu diye sorarlar. Der ki; 

- Ben ondan öyle bir söz işittim ki o ne şiire benzer, ne kehanete. Ben öylesini hiç 
duymadım. Bu söz eğer yanılmıyorsam muhatabının üstünde az ya da çok mutlaka 
etki yapar ve bu etkiyle eğer o Araplara boyun eğdirirse bırakın onun yakasını. Onun 
şerefi sizin şerefinizdir. O sizin çocuğunuzdur. Dolayısıyla o eğer Araplara boyun 
eğdirirse bundan siz kazançlı çıkarsınız, dokunmayın der. Ama yok yapamaz Araplar 
ona hücum ederse o zaman da siz kendi kardeşinizin oğlunu öldürmek onun 
kanlarına elinizi bulamaktan kurtulmuş olursunuz. O zaman da istediğiniz olmuş olur 
der. Ama onu kendi haline bırakın, çünkü ben bu sözleri başka kimseden duymadım. 
Der. 

Ona; Ne o senide mi etkiledi diye sorarlar. Yani etkilenmişsin. Yok der. Fakat 
okuduğu şeyler içerisinde öyle bir şey söyledi ki korktum der. Başımıza bir bela 
gelmesinden korktum. Çünkü bu güne kadar ne demişse o oldu. İşte böyle bir olay 
aktarılır bu ayetler çerçevesinde. 

14-) İz caethümur Rusulü min beyni eydiyhim ve min halfihim ella ta'budu 
ilAllâh* kalu lev şâe Rabbuna leenzele Melaiketen feinna Bima ursiltüm Bihi 
kâfirun; 

3514 

Hani onlara Rasülleri önlerinden (bildiklerine dayanarak) ve arkalarından 
(bilmediklerini bildirerek) gelip: "Başkasına tapınmayın; sadece Allâh'a kulluk, ibadet 
edin!" (dedi)... Onlar da dediler ki: "Eğer Rabbimiz dileseydi elbette melekler inzâl 
ederdi... Zaten biz, kendisi ile irsâl olunduğunuz şeyi (hakikat bilgisini) inkâr 
edenleriz." (A.Hulusi) 

14 - Onlara Allah dan başkasına tapmayın diye Resuller önlerinden ve arkalarından 
geldiği vakit, «rabbimiz: dilese idi Melâike gönderirdi, onun için biz sizin 
gönderildiğiniz şeylere inanmayız» dediler. (Elmalı) 

İz caethümur Rusulü min beyni eydiyhim ve min halfihim ella ta'budu illAllâh 
hani elçiler onlara önlerinden ve arkalarından gelerek Allah'tan başkasına kulluk 
etmeyin demişlerdi. 

Önlerinden ve arkalarından gelmek, ikna için her yolu denemek anlamına gelebilir. 
Ya da İlerisini gerisini, geçmişini geleceğini. Helak olmuş kavimleri ve kendilerini 
bekleyen akıbeti bir bir anlattılar anlamına da gelebilir. 

kalu lev şâe Rabbuna leenzele Melaikeh Onlar; Rabbimiz böyle bir şey isteseydi 
kesin melekler indirirdi dediler. Evet, eğer rabbimiz vahyini bildirmek isteseydi, 
melekleri indirerek bunu yapardı dediler. feinna Bima ursiltüm Bihi kâfirun şu halde 
biz sizinle gönderildiğini iddia ettiğiniz şeyleri ısrarla reddediyoruz dediler. 

6. ayetle birlikte anlamak gerekiyor bu ayeti. Ben de sizin gibi bir beşerim deniliyordu 
o ayette. Hayata müdahil olmayan bir peygamber tasavvuru var müşriklerin Onun 
içinde melek indirilmeli değil miydi diyorlar, melek bekliyorlar. Olağan dışı varlıklar 
bekliyorlar. Çünkü hayat standartlarının bozulmasını, keyiflerine keder gelmesini 
istemiyorlar. Eğer ilahi vahyi bir insan getirirse o insan bu vahyi aynı zamanda pratiğe 
dönüştürecek. Bu pratikte onları bağlayacaktır. Onlar kendi hayat tarzlarından asla 
vazgeçmek ve fedakarlık yapmak istemiyorlar. Onun içinde gelen vahyin pratiğe 
dönüşmesini arzu etmiyorlar. Yani bir insan peygamber arzu etmemelerinin temelinde 
böyle bir mantık yatıyor. 

15-) Feemma 'Adün festekberu fiyl Ardı Bi ğayril Hakkı ve kalu men eşeddü 
minna kuvveten, evelem yerav ennAllâhelleziy halekahüm huve eşeddü 
minhüm kuvveten, ve kânu Bi âyâtiNA yechadun; 

Ad'a (Hud'un kavmine) gelince, Hak'sız olarak arzda benlik tasladılar ve dediler ki: 
"Kuvvetçe bizden daha güçlü kimdir?"... Görmediler mi ki kendilerini yaratmış olan 
Allâh, kuvvetçe onlardan daha şiddetlidir! Bilerek (kasten) işaretlerimizi inkâr 
ediyorlardı! (Esmâ kuvvelerimizi vehmettikleri benliklerine ait sanıyorlardı.) (A.Hulusi) 

15 - Sonra Âd, Arzda bigayri Hakk kibirlenmek istediler ve bizden daha kuvwvetli kim 

var? dediler, ya kendilerini yaratmış olan Allahın onlardan daha kuvvetli olduğunu bir 
düşünmediler de mi? Fakat âyetlerimizi inkâr ediyorlardı. (Elmalı) 

3515 

Feemma 'Adün Ad kavmine gelince festekberu fiyl Ardı Bi ğayril Hakk nitekim 
onlar da haksız yere büyüklendiler. Büyük olmadıkları halde büyük görünmek, 
büyüklenmek işte. Haddini bilmemektir bu. Büyük değilsiniz ama büyük görünmeye 
çalışıyorsunuz. Haddini bilmeyenler, kendini bilmeyenler böyle yapar. Bu kendini 
kaybetmektir, dengesini yitirmektir. Onun için Ad kavmi de dengesini yitirdi. Büyük 
değildi ama, Allah'ın büyüklüğünü göz ardı ettikleri için kendilerine tanrılık izafe ettiler. 
Medeniyetlerini, uygarlıklarını tanrılaştırdılar. Her şeye güçlerinin yeteceğini 
düşündüler. Büyüklük tutkusuna düştüler, kapıldılar. Ve ne oldu? 

ve kalu men eşeddü minna kuvveten ve ne dediler? Bizden daha güçlü kim var ki 
dediler. Evet, büyüklük tuzağına düşen herkesin yaptığı şey bu. Bizden daha güçlü 
kim var ki..! 

Süper güçlülük iddiasında bulunuyor Ad kavmi. Güç ahlakı yok. Ahlaksız güç var. 
Onun içinde Allahuekber'i bilmiyorlar. Allahuekber'i kavrayamıyorlar. Güç 
ahlakından mahrum oldukları için güçlüyü haklı sanıyorlar. İşte bu ayet güç ahlakının, 
ahlaksız gücü daima alt ettiğini, tarihte ahlaksız gücün ilelebet yaşamadığını ve yerini 
mutlaka güç ahlakına bıraktığını ifade eden ayetlerden biri. 

evelem yerav ennAllâhelleziy halekahüm huve eşeddü minhüm kuvveten öyle 
mi, ne yani onları yaratan Allah'ın kendilerinden daha güçlü olduğunu da mı 
düşünemediler. Kendilerini yaratan Allah'ın onlardan daha güçlü olduğunu akıllarına 
getirmediler mi? ve kânu Bi âyâtiNA yechadun bir de kalkmışlar ayetlerimizi bile 
bile inkar ediyorlar. 

16-) Feerselna aleyhim riyhan sarsaren fiy eyyamin nehısatin li nüziykahüm 
azâbel hızyi fiyl hayatid dünya* ve leazâbül ahireti ahza ve hüm lâ yunsarun; 

Bu yüzden, dünya hayatında onlara rezillik - zillet azabını tattıralım diye, o bahtsız 
günler içinde, onların üzerine dondurucu bir rüzgâr irsâl ettik! Sonsuz gelecek 
yaşamının azabı elbette daha rezil - rüsva edicidir... Onlar yardımcı da bulamazlar! 
(A.Hulusi) 

16 - Biz de kendilerine Dünya hayatta zillet azâbını tattırmak için nuhusetli günlerde 
üzerlerine bir sarar rüzgârı salıverdik ve elbette Ahıret azâbı daha zilletlidir, hem de 
onlar kurtarılamayacaklardır. (Elmalı) 

Feerselna aleyhim riyhan sarsaren fiy eyyamin nehısatin li nüziykahüm azâbel 
hızyi fiyl hayatid dünya nihayet bu dünya hayatında alçaklığın azabını kendilerine 
tattırmak için kara günler boyunca üzerlerine iliklere işleyen bir rüzgar gönderdik. 

Evet sarsaren diyor. Homurdayan bir rüzgar anlamına da almış dil alimleri, ama 
iliklere işleyen bir soğuk rüzgar veyahut ta yüreği üşüten bir belanın soğuğu, bu 
anlama da gelebilir. Ama bir bela tasvir ediliyor burada. Ahkaf, Ad kavminin yaşadığı 
yer. Kum tepeleri Hadramevd; ölü yeşil, adı üstünde. Hadramevd, ölü yeşil. 

Bu yüzyılın 2. yarısında kazılar yapıldı bu yerde. Bu medeniyetin kalıntıları bulundu. 
12 m. Kum dağlarının altından çıkartıldı bu kalıntılar. Koca bir medeniyetin nasıl 

3516 

büyük bir bela ile kütür kütür gittiğinin canlı şahidi olarak gidip görenler bu kalıntılarda 
bu belayı bin yıllar sonrasına kalmış bir öğürt, bir uyarı olarak hala seyrediyorlar. 

ve leazâbül ahireti ahza ve hüm lâ yunsarun ama ahiretin azabı kesinlikle daha 
alçaltıcıdır ve onlar yardım da göremeyecekler. 

17-) Ve emma Semudü fehedeynahüm festehabbül 'ama alelhüda feehazethüm 
sa'ıkatül azâbilhuni Bima kânu yeksibun; 

Semud'a (Sâlih'in halkına) gelince, biz onlara hidâyet ettik de onlar âmâlığı (körlüğü) 
sevip, hüdaya (hakikate) tercih ettiler... Bu hâlleri yüzünden kazandıkları ile horlayıcı - 
alçaltıcı azabın yıldırımı kendilerini yakaladı. (A.Hulusi) 

17 — Semüd'e gelince; biz onlara yolu gösterdik de onlar hidayete karşı körlüğü 
sevmek istediler, derken ve kendilerini kesibleri sebebiyle o hor azâb saikası alıverdi. 
(Elmalı) 

Ve emma Semud Semud kavmine gelince. Semud kavmi de Ad kavminin tam 
zıddına, yeni Ad derlerdi Semud a. Ada da eski Semud denilebilir. Yani Ad-ı Seni 
diye de bilinir, 2. Ad. Ad kavminin kalıntılarından, ya da belayı görenlerden. Ya da 
belanın kendisine erişmediği kimselerden bu bela üzerine kuzeye göç edip vadil kura 
da kendilerine yepyeni bir mekan tutan insanlar yine orada bir uygarlık oluştururlar. 
Önceleri sahih akideye sahipken sonradan bozulurlar ve yine tarihin yasası onlar 
içinde işler. İşte Semud kavmi bu. 

fehedeynahüm festehabbül 'ama alelhüda çok ilginç bir ifade. Nitekim biz onlara 
da yol göstermiştik. Ama onlar doğru yolu görmektense körlüğü tercih ettiler. Doğru 
yol dururken, yani görmek dururken körlüğü tercih etmek. Görmek için göz yetmez 
sevgili Kur'an dostları görmek için ışıkta yetmez. Göz de ışık ta şart. 

Fakat görmek için bambaşka bir şey daha gerektir, görme iradesi. Görmeyi 
isteyeceksiniz. Görmek istemeyene kimse Hakkı gösteremez. Duymak istemeyene 
kimde hakkı duyuramaz. Her şey görene. Köre ne? Demişler ya. Aslında körlük 
gözle, gözün yapısıyla fiziki olarak ilgili bir şey değildir. Görmek insanın tasavvuru ile 
ilgili bir şeydir. O hakikati görmek istiyor musunuz, istemiyor musunuz İradesi ile ilgili 
bir şeydir. Görmek istemediği bir hakikati birine kimse gösteremez. İşte burada 
olduğu gibi. 

Körlüğü görmeye tercih etmek nasıl bir şey? Görmemeyi görmeye tercih etmek, 
körlüğü görmeye tercih etmek. İşte bunlar için Kur'an kör kelimesini kullanıyor. Gözü 
görmeyen görme özürlü olanlar Kur'an a göre kör falan değil. Asıl hakikati görme 
iradesi sergilemeyenler kör. Körlük; zihni, akli bir olaydır, bedeni bir olay değildir. 

feehazethüm sa'ıkatül azâbilhuni Bima kânu yeksibun sonuçta yapa geldikleri 

şeylere karşılık onları onur kırıcı bir azab yıldırımı çarptı. Evet, Azab yıldırımı, ya da 
Allah'ın gazabı çarptı. 

3517 

18-) Ve necceynelleziyne amenü ve kânu yettekun; 
İman edip korunanları kurtardık. (A.Hulusi) 

18 - İman edip de korunur olanları ise kurtardık. (Elmalı) 

Ve necceynelleziyne amenü ve kânu yettekun Ama biz iman eden ve sorumluluk 
bilinciyle davrananları kurtardık. Yani bir bela, bir gazap, bir azab inkardan dolayı 
geliyorsa sadece inkar edenleri pençesine alır. Rabbimiz bir biçimde kendisine 
güvenenlerin güvenini zedelemez. Onlara yardımını ulaştırır. 

19-) Ve yevme yuhşeru a'daullahi ilen nari fehüm yuze'un; 

O süreç geldiğinde Allâh düşmanları hep beraber toplanırlar ve Nâr'a sevk olurlar. 
(A.Hulusi) 

19 - Allah düşmanlarının toplanıp ateşe sevk olunacakları gün ise onlar baştan âhire 
hep tevkif olunurlar. (Elmalı) 

Ve yevme yuhşeru a'daullahi ilen nari fehüm yuze'un ve Allah düşmanlarının 
ateşe doğru sevk edildikleri o gün baştan sona zapturapt altına alınırlar. Ya da 
tutuklanırlar. Yani zincire vurulurlar diye de çevirebiliriz. 

a'daullah Allah düşmanları, Allah'a savaş açanlar tabii ki. Yoksa Allah'ı tanımayanlar 
değil. Yani her Müslüman olmayan Allah düşmanı değildir. Allah düşmanı, Allah'ı bile 
bile Allah'a savaş açanlardır. Zaten hiç tanımayan ona savaşta açmaz. Bile bile 
Allah'a karşı savaş açanlar. Allah'ın ayetlerine karşı savaş açanlar tersi evliyaullah, 
Allah dostları. Onlar da Allah'a kayıtsız şartsız teslim olanlardır. 

20-) Hattâ izâ ma câüha şehide aleyhim sem'uhüm ve ebsaruhüm ve 
cüludühüm Bima kânu ya'melun; 

(Allâh'ın düşmanları bilinçler) oraya geldiklerinde, onların sem'leri (işitme hassaları), 
basarları (görme hassaları) ve derileri (altındaki tüm bedenleri), tüm yaptıklarıyla 
onların aleyhine olarak şahitlik etti. (A.Hulusi) 

20 - Hattâ ona vardıklarında aleyhlerine kulakları ve gözleri ve derileri şahadet eder: 
neler yapıyor idiyseler. (Elmalı) 

Hattâ izâ ma câüha şehide aleyhim sem'uhüm ve ebsaruhüm ve cüludühüm 
Bima kânu ya'melun hatta, burada ki hatta edatı, bizde ki hatta, bizim dilimize 
geçmiş aynı anlamı verir. Hatta ateşe vardıklarında, ateşe ulaştıklarında kulakları 
gözleri ve derileri yapa geldikleri şeyler sebebiyle onlara karşı şahitlik yapar. 

3518 

Kulak, göz ve deri anılıyor. 5 duyudan koklama ve tatma duyuları anılmıyor. Çünkü 
bu duyular günah için en az kullanılan duyulardır koklama ve tatma. Kulak, göz ve 
deri, 5. ayetin ışığında anlamak lazım bu ifadeyi. Deri bildiğiniz gibi sinir uçları mesela 
ateşi ya da soğuğu haber veren birer elçidir deride. Tıpkı tehlikeye karşı uyaran 
peygamberler gibi insanı; Bak ortam sıcaklaştı, bir ateş var. Ya da ortam soğudu 
sırtını kalınlaştır, üşütebilirsin diye uyarır. Yani deride ki sinir uçları beyne haber verir 
tıpkı bir elçi gibi, bir resul gibi. Bu haberi alan beyin komut verir ve artık insan tedbirini 
alır. O ateşten kaçar, yanmasın diye. Onun için en ağır acıyı yaşatan derinin 
yanmasıdır. Yoksa ette deri kadar sinir hücresi olmadığı için o kadar acımaz. 

İşte buradan yola çıkarak bir başka gerçeği söylüyor, intikal etmemizi istiyor, zihni bir 
intikal yapmamızı istiyor Kur'an. Duyular sahibine gerçeği ilettiği halde sahibi bu 
araçları amaç dışı kullanmışsa bu o organa işaret anlamına gelir. Emanete ihanettir 
bu. Dolayısıyla yer yüzünde duyular haber veriyor, sahibi buna aldırmıyorsa yanmayı 
hak etmiş demektir. Ve o deri beni de yaktın kendini de yaktın diye sahibini şikayet 
etme hakkına sahiptir. 

Emanete ihanet dedim duyuların dili çözülünce, dillerin duyulacağı bir şey kalmaz. 
Duyuların dili çözülünce diller bir şeyi duyuramaz. Kulak iletti, göz gördü, deri algıladı. 
Fakat bunların sahibi onları dinlemedi. Şimdi kendilerini dinlemeyenden şikayetçiler. 
Hayat şahadettir, onlar da şahadet ediyorlar. Şahittirler yani. Dolayısıyla tanıklık 
yapıyorlar. Onun için biz bu aleme sahip olmak için değil, şahit olmak için geldik. 
Elimiz bile bizden bağımsız şahitlik yapıyor. Elimiz bile, gözümüz kulağımız, dilimiz 
dudağımız bile şahitlik yapıyor. 

Burada aslında ince bir nükte var. düşüncemizi soyutlama yeteneği ile donatıyor bu 
ayet. Aklımızı soyutlama yeteneği ile. Soyutlama yeteneği kazanmak düşüncenin en 
rafine halidir. Ne kadar bu yeteneği kullanırsa o o kadar akıllı sayılır. Onun için 
düşüncenin kalitesi soyutlama yeteneği ile ölçülür. Elinizi soyutlayın ve elinizle 
konuşun, diyalog kurun. Ey elim deyin benden memnun musun. Elinizi Müslüman 
etmekten, özünüzü Müslüman etmekten, dilinizi, dudağınızı, kulağınızı Müslüman 
etmekten söz edin. Soyutlamak aynı zamanda süpürücülük illetinden kurtulmanın da 
yoludur. Güzel bir alim, güzel bir öncü güzel bir insan. Fakat kötü bir cümle, kötü bir 
davranış, kötü bir hal. 

Soyutlamayı beceren bir beyin nasıl yaklaşır? At çöpe diyen soyutlamayı 
beceremeyen kısır düşünceli insandır. Soyutlamayı beceren güzel bir insan ama dili 
ona ihanet ediyor der. Güzel bir insan ama eylemi ona ihanet ediyor. Güzel bir insan 
ama şu hali ona ihanet ediyor. Yani soyutlamayı bilen böylesine temyiz kabiliyetine 
sahip olur. İşte bu ayette bize soyutlamayı öğretiyor. 

Derinizi soyutlayın ve onun işlevini yeniden düşünün. Derinizi soyutlayın ki ahirette 
sizin aleyhinize şahitlik yapmasın. Soyutlamayı bilen yüce akıllar burada organlarıyla 
diyaloga girerler. İş işten geçmeden onları konuştururlar ve onların konuştuğunu 
dinlerler. Gözüm sen benden şikayetçi misin dediklerinde gözün şikayetini dinler ve 
tedavi ederler. Tevbe istiğfar budur işte. Gözün şikayetini dinlemek ve tedavisine 
yönelmek. Kulağın şikayetini dinlemek ve tedavisine yönelmek. Yüreğin şikayetini 
dinlemek ve tedavisine yönelmek. Bunu burada yapanlar ötede bu organların aleyhte 
şahitliği ile karşılaşmayacaklar. 

3519 

|Ek bilgi; TAVSİYE; 

Herhangi bir yerde Allah'a karşı bir günah işlediğinde o yeri terk etmezden önce bir 
ibadet yapman gerekir. Böyle yapınca o mekan aleyhine şahitlik edeceği kadar 
lehinde de şahitlik eder. İbadeti yaptıktan sonra oradan ayrılabilirsin. 

Aynı şey giydiğin elbise için de geçerlidir. Allah'a giymiş olduğun bir elbise içindeyken 
asi olunca söylediğim üzere elbisenin içindeyken bir ibadet yapmalısın. 

Kestiğin tırnakların, kılların, traş ettiğin saçın, sakalın, bıyığın, yıkanırken üzerinden 
ayrılan kirlerin vs. Bunlardan herhangi biri bedeninden ayrılırken taharetle ve Allah'ı 
zikretme halinde bulunmalısın. Onlar seni nasıl terk ettiklerini sana soracaklardır. Bu 
durumlar da yapabileceğin en kolay ibadet emri hakkında Allah'ın tövbeni kabul 
etmesi için dua etmendir. 

Bu durumda O'nun emrine bağlanırken zorunlu bir işi yerine getirmiş de olursun. O 
emir; 

Rabbiniz size; “Bana dua edin size icabet edeyim. 
edilir. 

Demek ki Allah sana kendisine dua etmeni emretmiştir. Ayetin devamında da şöyle 
der. 

“Bana ibadete karşı büyüklenenleri cehenneme sokacağım.” 

Burada ibadet ile kastedilen duadır ve benim karşımda zelil olup bana muhtaç 
olmaktan sarfı nazar edenler demektir. Dua ibadet diye isimlendirilmiş, ibadet de 
zillet, eziklik ve yoksulluk anlamına gelir. Onlar cehenneme zelil ve hor bir şekilde 

gireceklerken emredileni yapanları ise Allah izzetli bir halde cennete girmekle 
ödüllendirir. (Ibn. Arabi Fütühat-ı Mekkiye cilt/18-s:181 

Mü'min/60) ayetinde ifade 

21-) Ve kalu li cüludihim lime şehidtüm aleyna* kalu entakanAllâhulleziy entaka 
külle şey'in ve HUve halekaküm evvele merretin ve ileyHi turce'un; 

Bedenlerine dediler ki: "Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?"... Dediler ki: "Her şeyi 
konuşturan Allâh bizleri konuşturdu... Sizi başlangıçta O yarattı... Şimdi de O'na rücu 
ettiriliyorsunuz." (A.Hulusi) 

21 - Derilerine niçin aleyhimizde şahitlik ettiniz? derler, bizi, derler: her şey'i söyleten 
Allah söyletti, sizi de ilk defa o yarattı yine ona götürülüyorsunuz. (Elmalı) 

Ve kalu li cüludihim lime şehidtüm aleyna derilerine niçin aleyhimize şahitlik ettiniz 
diye sorarlar. Yaşamak tanık tutmaktır aslında. Ama bunu bilmiyor beyimiz. Niçin 
aleyhimizde konuşuyorsun, yani hem kendini hem beni yakıyorsun diyor. Yani derinin 
kendine dediğini, kendisi deriye söylüyor. Duyularla sahibi arasında karşılıklı suçlama 
yani. Kendini de yaktın beni de yaktın der gibi adeta. 

Hadiste İbn. Kesir de yer almış şöyle bir ifade var. “Kör olası ben seni savunuyorum, 
senin yaptığına bak” diyecek buyuruyor efendimiz. Yani duyunun sahibi, o derinin 
sahibi ben seni savunmaya çalışıyorum, aslında savunmuyor, deri onu savunuyordu. 
Fakat o onun savunmasını bile boşa çıkardı. Şimdi hak etti. 

(Ek bilgi; DERİNİN YANMASI 

RUH", yani "holografik ışınsal beden" Güneş'in içine gittiği zaman, oradaki yüksek 
radyasyonun etkisiyle deforme olur, eğrilir, büzülür, yanar(!), fakat yok olmaz!.. Bunun 

3520 

misali, rüyada, bedeninin ezilip-büzülmesi, kırılması, yaralanması, parçalanması 
ertesinde yeniden yaşamına aynen devam etmesidir. 

İşte "cehennem" denen Güneş'in içindeki yaşantıda da, dalga beden tahrip olur, 
ezilir, uzar, genişler, yassılaşır, yıpranır, yanar ve akabinde eski hâline döner... Ve bu 
durum tekrar tekrar sürer gider. (A. HULUSİ — Yaşam sistemi)| 

kalu entakanAllâhulleziy entaka külle şey'i onlarda her şeye kendi dilince 
konuşma yeteneği veren Allah, bize de verdi. Diyecek deriler. Her şey kendini 
kendince ifade eder, kendisi hakkında bilgi verir. Allah her şeye dil verdi diyor ya 
ayet, işte bu. Gülün yaydığı koku bilgidir. Gülün göze verdiği renk bilgidir. Şekli 
bilgidir, katılık, sıvılık, gazlık, ışıma bilgidir. Gülün açması ve kokması, yani 
konuşmasıdır. 

ve in min şey'in illâ yüsebbihu Bi hamdiHİ ve lâkin lâ tefkahune tesbiyhahüm. 
(İsra/44)bu varlık içinde hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile anmamış, tespih etmemiş 
olsun. Fakat sizler onun tespihini anlamıyorsunuz. Yani varlık dile gelmiş, kendi dili ile 
konuşuyor. Var olmak konuşmaktır diyebiliriz. Deriniz bu dünyada konuşuyor, 
sıcaklığı ve soğukluğu haber veriyor. Tutanı ve iteni haber veriyor. Her şeyin dilinin 
çözüldüğü ahirette konuşması neden garip olsun ki. Orada da konuşuyor. 

ve HUve halekaküm evvele merretin ve ileyHİ turce'un sizi yoktan var eden O'dur, 
dönüşünüz de yine O'nadır. 

22-) Ve ma küntüm testetirune en yeşhede aleyküm sem'uküm ve lâ ebsaruküm 
ve lâ cüludüküm ve lâkin zanentüm ennAllâhe lâ ya'lemu kesiyren mimma 
ta'melun; 

Sem'inizin (işitme azanızın), basarlarınızın (görme azalarınızın) ve bedenlerinizin 
aleyhinize şahitlik yapmasını ummadığınızdan (keyfinize göre yaşadınız)... 
Yaptıklarınızın birçoğunu Allâh'ın bilmediğini zannediyordunuz! (A.Hulusi) 

22 - Evvel kulaklarınız ve gözleriniz ve derileriniz aleyhinize şahadet eder diye 
sakınmaz idiniz ve lâkin zannetmiş idiniz ki Allah yaptıklarınızdan bir çoğunu bilmez. 
(Elmalı) 

Ve ma küntüm testetirune en yeşhede aleyküm sem'uküm ve lâ ebsaruküm ve 
lâ cüludüküm bir zamanlar siz kulaklarınızın, gözlerinizin ve derilerinizin size karşı 
şahitlik yapmasından sakınmazdınız. Kelime anlamıyla alırsak testetirune; Üstünü 
örtmezdiniz. Yani saklamazdınız. Bu duyuların sahibine dünyada algıladıklarını 
aynen bildirme niteliklerini ifade edebilir. Yani dünyada algıladıklarını duyularını 
sahibine aynen iletir. Me küntüm testetirun, gizlemezdiniz, saklamazdınız. İnce bir 
istihza var gibi burada. Şimdi burada neden gizlemeye çalışıyorsunuz, dünyada 
gizleseydiniz ya. Yani elinizden günahı gizleseydiniz ya, gözünüzden günahı 
gizleseydiniz ya Ondan gizleyemediğini Allah'tan mı gizlemeye çalışıyorsunuz. Bu ne 
çelişki. Duyularınız dünya hayatında gerçeği söyledi fakat siz bunu ciddiye almadınız. 
Neden? Nedeni hemen arkasında; 

3921 

ve lâkin zanentüm ennAllâhe lâ ya'lemu kesiyren mimma ta'melun Üstelik 
Allah'ın yaptıklarının hakkında fazla bir şey bilmediği zannına kapılırdınız. Ebet, 
dünyada böyleydiniz. Allah tasavvurunuz yamuktu. Gören, aktif, müdahil bir Allah'a 
inanmıyordunuz. İnanıyorsanız bile görmeyen bir Allah'a, pasif bir Allah'a, uzak bir 
Allah'a inandınız. 

23-) Ve zâliküm zannükümülleziy zanentüm Bi Rabbiküm erdaküm feasbahtüm 
minel hasiriyn; 

İşte Rabbiniz hakkında beslediğiniz bu yanlış zan sizi uçuruma mahvetti de hüsrana 
uğrayanlardan oldunuz. (A.Hulusi) 

23 - İşte rabbinize beslediğiniz o zannınız sizi helâke sürükledi de hüsrana 
düşenlerden oldunuz. (Elmalı) 

Ve zâliküm zannükümülleziy zanentüm Bi Rabbiküm erdaküm feasbahtüm 
minel hasiriyn bakın işte rabbiniz hakkında ki bu zannınız sizi helake sürükledi de 
böylece hüsrana uğrayanlardan olup çıktınız. 

Allah'a suizan; suizanların en tehlikelisi İşte burada dile getirilen o en tehlikeli suizan. 
Görmeyen, duymayan bilmeyen bir Allah zannetmek. Oysa ki elinizden bile 
gizleyemediğiniz şeyleri Allah'tan nasıl gizlediğinizi zannettiniz. Bu ne çelişki. İnsan 
kul olduğu Allah'ı aciz tasavvur eder mi. Böyle aciz tasavvur edilen bir şeye kul olunur 
mu. Böyle aciz tasavvur edilen bir şey Allah olur mu? Tanrı olur mu? Hem böyle aciz 
tasavvur et, hem de onu tanrı et. Bu çelişki değil mi? Aslında büyün bu sorular ve 
daha bir çok soruyu zımnen sormamızı istiyor. 

24-) Fein yasbiru fen naru mesven lehüm ve in yesta'tibu fema hüm minel 
mu'tebiyn; 

Sabırla katlansalar bile (bir gün geçer diye), Nâr onların yaşam ortamıdır! Eğer 
(mazeret ile Rablerini) razı etmek isteseler, onlar mazeretleri kabul edilip razı 
olunanlardan olmazlar! (A.Hulusi) 

24 - Artık sabredebilirlerse ateş kendilerine bir ikametgâhtır, yok eğer hoşnutluğa 
dönmek isterlerse hoşnut edileceklerden değildirler. (Elmalı) 

Fein yasbiru fen naru mesven lehüm eğer dayanabilirler ise ateş onlar için bir tür 
mesken olacaktır. Mesven de ki belirsizlik tür olarak, nev olarak yansıttık çeviriye ve 
in yesta'tibu fema hüm minel mu'tebiyn geri dönüp af için baş vurmak 
isteyecekler, asla başvuruları kabul edilmeyecektir. Yani geri dönmek isteyecekler, 
biz yanılmıştık itirafında bulunacaklar. Gerçeği görecekler, fakat gerçeği görmelerinin 
hiçbir pratik yararı olmayacak. Olmayacak çünkü gerçeği görmelerinin kendilerine bir 
kazanımı olmayacak. Dolayısıyla pratik yararının olmadığı bir anda gerçeği görmek 
meziyet değildir. 

3922 

25-) Ve kayyadnâ lehüm kurenae fezeyyenu lehüm ma beyne eydiyhim ve ma 
halfehüm ve hakka aleyhimül kavlü fiy ümemin kad halet min kablihim minel 
cinni vel ins* innehüm kânu hasiriyn; 

Onlar için karinler (şeytani fikirliler (cin veya ins) hazırladık ki; (bu yakın arkadaşlar) 
yapmakta olduklarını ve yapmayı hayal ettikleri arzularını onlara süslü gösterdiler! 
Cin ve insten, onlardan önce gelip - geçmiş ümmetler hakkındaki hükmü, bunlar 
aleyhine de hak oldu... Muhakkak ki onlar hüsrana uğrayanlardı! (A.Hulusi) 

25 - Hem onlara bir takım yanaşıklar saldırmışızdır da onlar, onlara önlerindekini ve 
arkalarındakini ziynetleyi vermişlerdir, Cin ve İnsten önlerinden geçen ümmetler 
içinde onların aleyhine de söz Hakk olmuştur, çünkü hep kendilerine yazık 
etmişlerdir. (Elmalı) 

Ve kayyadnâ lehüm kurenae zira onlara güdümüne girecekleri yoldaşlar musallat 
ettik. Kayyadnâ; mümkün kıldık, hazır hale getirdik anlamına gelir. Ama asıl burada 
anahtar terim kurenae. Kariyn; yakın kıldı bağlı kıldı, bağımlı kıldı, birbirine kattı, bir 
biriyle iç içe geçirdi anlamlarına gelir. Birbirine mahkum etti anlamına gelir hatta. 
Cazibe merkezi kıldı anlamına ulaşabiliriz oradan. Hatta bir şeyin güdümüne girene 
de kariyn denilir. Yani nefse, bilinç altına, içgüdüye, şeytani benliğe, öteki kişiliğe, 
bütün bunların hepsine birden delalet edebilir. 

Bu ayeti Zuhruf/46 (Hayır 36 olacak) ayeti ışığında anlamak zorundayız. 

Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu şeytanen fehuve lehu kariyn. 
(Zuhruf/36) Kim rahmanın, o sınırsız merhamet kaynağının vahyine —zikir burada 
vahiy olarak alınabilir- ya da hatırlatmasına, uyarısına tavuk karası gözlerle, yamuk 
bakışlarla bakarsa, O sınırsız merhamet sahibi, merhametinden onu mahrum kılar da 
onu başına birini musallat eder ki o onun öteki kişiliği olur. Şeytanı musallat eder. 
Öteki kişiliği şeytan olur. Yani nefsi şeytanlaşır, o onun uydusu haline gelir. fehuve 
lehu kariyn o onun uydusu haline gelir ve artık onun yörüngesinden ayrılamaz olur, 
onun gölgesi olur. Onu istediği gibi sürer. İstediği yere götürür. İşte burada da Zuhruf 
36. ayetin ifade ettiği gerçek farklı bir formla ifade ediliyor. 

(Ek bilgi; YAŞAM SİSTEMİ 

Nasıl, Dünya üzerinde insanlar veya Dünya'da ve uzayda yaşayan cinler var ise; 

onlar gibi her gezegende ve yıldızda da yaşayan varlıklar vardır!.. Dolayısıyla 

Güneş'in de kendine has ışın yapılı sâkinleri mevcuttur. 

İşte bunlar Kur'ân-ı Kerim'de "zebâni" diye tarif edilmişlerdir... Bu isimle 

adlandırılmışlardır! Bizler nasıl Dünya üzerinde yaşayan varlıklar olarak, elimize 

düşen güçsüz varlıklara istediğimizi yapıyorsak; aynı şekilde Güneş'in içine gidecek 

insanlara da, Güneş'in canlıları olan "zebâni"ler, oranın şartları içinde dilediklerini 
apacaklardır... Ki bu davranışlar insanlara eziyet olacaktır. (A. Hulusi; Yaşam 

sistemi)| 

fezeyyenu lehüm ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm önlerinde olanı da 
arkalarında kalanı da kendilerine süslü göstermiştir. Kim? O ikinci kişiliği, öteki kişiliği 
haline gelen iç güdüleri. Mesela iç güdüler bilinci esir alırsa ne olur? 

3523 

Bilinci iki tür şey etkiler. Bir bilinç altı etkiler bir de bilinç üstü. Bilin altı güdülerin etkisi 
ile oluşturulmuş bir alan. Güdüler bilinç altını oluşturur ve bilinç altını oluşturan 
güdüler bilinci etkiler, bilinci kendi ellerine geçirirler, denetimleri atkına alırlarsa, artık 
o insan güdülerinin esiri olur. Şehvetinin esiri olur. Hırsının, öfkesinin esiri olur. O 
insan Kendini tutma sorunu yaşar. Kendimi tutamadım. Artık ondan sonra kendisini 
hiç tutamayacaktır. Mesela bir sofra gördüğünde kendini tutamayacaktır. Bir haram 
gördüğünde kendini tutamayacaktır. Bir Allah'ın razı olmadığı, Allah'ın lanet ettiği bir 
şey gördüğünde kendini tutamayacaktır. Yani kendini tutma sorunu olacaktır. Artık 
kendini tutamaz. Çünkü kendinde değildir. Kendini tutamayan kendini kaybeder. 
Kendini kaybeden kendini nasıl bilir. Kendini bilmez. 

Dolayısıyla bilinç altı bilinci eğer etkisi ve denetimi altına alırsa insanın kendini tutma 
sorunu, kendini kaybetme ile neticelenir ve işte o noktadan sonra artık yörüngesine 
girdiği şeytan, yani iç güdüleri onu; eline gemini alıp istediği yere sürülen bir ata 
dönüştürür. Sırtına biner istediği yere götürür. Aslında oruç kendini tutmak için 
içgüdülerin bilinci denetim altına almaması için güdülerin tutulması halidir. Yani 
binincin denetimini güdülerin elinden alıp ruha vermek için bedeni aç bırakıp aklı, 
ruhu ve iradeyi beslemektir. 

Aslında gece namazı, hatta sabah namazı, namazların tamamı bütün bu ibadetler 
birer denetim altına alma terbiyesidir. Uykuyu denetim altına alamayan kimse 
uykunun denetimine girer. Uykunun denetimine girmek; atın; süvarinin sırtına binmesi 
demektir. Oysa ki süvari atın sırtında olmalıydı. O nedenle burada denetim altına 
alamadığınız iç güdüleriniz, sizi denetim altına alırsa o zaman öteki kişiliğiniz olur 
şeytan ve onun yörüngesinde biteviye döner durursunuz anlamına geliyor ve tabii ki 
süslü gösterecektir günahı. 

(Ek bilgi; BİR VE İKİNCİ BEYİNLER. 
Kafataslarımızdaki büyük olanla bağlantı halinde olan bağırsaklardaki küçük beyin, 
zihinsel durumumuza kısmen karar verir ve vücudun her tarafında belirli hastalıklarda 

anahtar roller oynar. Onun etki alanı geniş olsa da; ikinci beyin, herhangi bilinçli 

düşüncenin veya karar vermenin merkezi değildir. 

New York Presbyterian Hastanesi/Columbia Üniversitesi Tıp Merkezi'nde 
Anatomi ve Hücre Biyolojisi Departman başkanı, yeni oluşan Nörogastroenteroloji 
alanında uzman ve 1998 yılı kitabı “İkinci Beyin” (HarperCollins Yayınevi) in yazarı 
olan Michael Gershon, "İkinci beyin, büyük düşünce süreçlerine yardımcı 
olmamakta. Din, filozofi ve şiir, baştaki beyine bırakılmış” demiştir. 

2. BEYİN 

Dr. Gershon, "Beyin bedende nörotransmitter'larla dolu olan tek yer değildir. Yüz 
milyon nörotransmitter bağırsağın uzunluğunu kaplamaktadır, yaklaşık olarak 
beyinde bulunan sayı kadar” demiştir. Eğer yemek borusunun, midenin ve kalın 
bağırsağın sinir hücrelerini katarsak, bağırsakta bütün periferik sinir sisteminin geri 
kalan kısmından daha fazla sinir hücresi vardır. Baş kısmında beyni kontrol eden 
neredeyse her kimyasal, hormonlar ve nörotransmitter'lar da dahil, bağırsakta 
belirlenmiştir. 

Bu karmaşık devre, bağırsaktaki beynin bağımsız olarak davranmasını 
sağlamaktadır. Bunun ispatı, yutmayı kontrol eden beyin sapı hücreleri zarar görmüş 
olan felç hastalarında görülebilir. Eğer bu meydana gelirse bir cerrah karına ait 

3924 

duvarda bir delik oluşturur, böylelikle beslenme gıdaların direkt olarak midenin 
içerisine elle girmesiyle başarılabilir. Yiyecek bir kere midede olduğunda, sindirim ve 
emilim beyin ölümü olan kişilerde bile gerçekleşebilir. Merkezi sinir sistemi, yutma ve 
defekasyon (bağırsaklardakilerin rektum ve anüs yoluyla dışarı atılması) için 
gereklidir, fakat yiyeceğin yutulmasından arta kalanların anüsden dışarı atıldığı 
zamana kadar bağırsak sorumludur.|J 

ve hakka aleyhimül kavlü fiy ümemin kad halet min kablihim minel cinni vel ins 
işte böylece kendilerinden önce gelip geçmiş olan görünür görünmez varlıklardan 
nice topluluklar hakkında ki vaad onlar içinde gerçekleşmiş oldu. innehüm kânu 
hasiriyn şüphe yok ki onlar daima kaybeden taraf oldular. 

Burada da insanla beraber cinlerin anılması vahyin ilk muhatabı olan müşriklerin cin 
tasavvuruna, Allah'ın müdahil olamadığı, yani Allah'ın müdahalesi dışında kaldığına 
inandıkları, istediklerini yaptıkları, keyiflerine uyanı yaptıklarına inandıkları cinlerin de 
Allah'ın müdahalesi altında olduğunu ve görünür görünmez tüm varlıklara Allah 
sözünü geçirdiğini ifade etmek içindir. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

FUSSİLET SURESİ (26-55) (151) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

Değerli Kur'an dostları bugünkü tefsir dersimize kaldığımız yerden, yani Fussilet 
suresinin 26. ayeti ile devam ediyoruz. 

26-) Ve kalelleziyne keferu lâ tesme'ü li hazel Kur'âni velğav fiyhi lealleküm 
tağlibun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler (Hz.Rasülullâh'ı dinleyenlere) dediler ki: "Şu Kurân'ı 
dinlemeyin ve Onun hakkında boş laflar edin ki, belki üstün çıkarsınız!" (A.Hulusi) 

26 - Bir de dedi ki o küfredenler: şu Kur'an ı dinlemeyin ve ona yaygara yapın, belki 

bastırırsınız. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu lâ tesme'ü li hazel Kur'âni velğav fiyhi lealleküm tağlibun 
küfürde direnen kimseler dediler ki bu Kur'an ı dinlemeyin, ona kulak vermeyin, onu 
karalayıp şamata yapın ki bastırabilesiniz. 

3525 

İlginç bir akıl, şamatacı akıl diyebiliriz. Hakikati dinlememek, hakikatten kaçmak için 
ona kulak tıkamak, yani cehalet saadettir demek. Bilmemeyi bilinçli bir biçimde tercih 
etmek, cehaleti bilinçli bir biçimde tercih etmek, tercihi cehalet olmak. Buna cehli 
mürekkeb demektir. İnsan bilmez, bilmediğini de bilmez, dolayısıyla cahildir. Fakat 
insan bilmek istemez, bilebileceği halde, önüne kadar geldiği halde, hatta bilme 
yollarının tamamı kendisine açıldığı halde ısrarla cehaletini savunur. İşte bu cehli 
mürekkebdir, işte bu mazur görülmeyecek cehalettir. İşte bunun hiçbir mazereti 
yoktur. 

Küfür en tehlikeli ön yargıdır, bu bir ön yargıdır. Dinlemeyin, ona karşı şamata yapın. 
Neden? Ancak böyle bastırabilirsiniz sesini. Işte bu küfrün ön yargı olduğunun açık 
bir kanıtı. 

4 ve 5. ayetle birlikte okumak gerekiyor bu ayeti. 4. ve 5. ayetlerde kulakları üzerinde 
kurşun, ağırlık olduğunu söylüyorlardı. Kalplerinde perde olduğunu söylüyorlardı. 
Kur'an la, vahiyle kendi aralarında aşılmaz bir engel olduğunu söylüyorlardı. Bu 
ayetle birlikte düşündüğümüzde bu insanların hakikatte sorunlarının bilmemekten 
kaynaklanmadığını, ön yargıdan kaynaklandığını, kendilerini cehalete bilinçli olarak 
kilitlemekten kaynaklandığını anlıyoruz. 

Bunun karşıtı bir tavır var. Bu küfürde direnenlerin tavrı. Bunun karşıtı tavır ise 
imanda direnenlerin tavrı. O ne? 35. ayet. (Hayır 34 olacak) Gelecek ama ben hemen 
şimdiden haber vereyim; 

Ve lâ testevil hasenetü ve les seyyie.. (34) kötülükle iyilik asla bir olmaz. Kötülükte 
bir olmaz, iyilikte. Tam tercümesi bu. Yani ne kötülük iyilikle, ne iyilik kötülükle eşit 
olabilir. Ne kötülüğe iyilik, ne iyiliğe kötülük. Ne kötülüğe kötülük, ne iyiliğe kötülük. 
Yani kötülüğe iyilikle kötülüğe kötülükte bir olmaz. İyiliğe iyilikle, iyiliğe kötülükte bir 
olmaz. Onun için bu formda gelmiş ve devamı şöyle; 

idfa' Billetiy hiye Ahsen..(34) tezini en güzel biçimde savun. İşte bunun karşıtı tavır 
da bu. Yani bir yerde dinlemeyin, şamata çıkarın, belki yenebilirsiniz, alt edebilirsiniz. 
Öbür tarafta tezini en güzel şekilde, muhatabını kırmadan savun. feizelleziy 
beyneke ve beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym. (34) Ola ki 
muhatabınla senin aranda bir düşmanlık olabilir, bir husumet ve kin olabilir. Eğer 
tezini güzel savunursan o sana sımsıcak bir dost kesilebilir. 

Yine bunun karşısında yer alan mü'min tavrı; Elleziyne yestemi'unel kavle 
feyettebi'une ahsene. (Zümer/18) onlar ki kendilerine söyleyecek sözü olan herkesi 
sonuna kadar dinlerler. Kim olursa olsun feyettebi'une ahsene. Fakat dinledikleri 
sözün en güzeline uyarlar. 

İşte ön yargılı kafir tavrı dinlemeyin, kulak vermeyin, hatta başkalarına da 
dinletmeyin. Şamata çıkarın, saptırın bu tavır. İmanda direnenlerin tavrı ise; dinle, 
düşmanın dahi olsa dinle. Dinle en güzeline uy. Bu doğrunun doğruyu söyleyenden 
bağımsız olarak hakikatine delalet eder. Doğruyu söyleyenle senin aranda ki 
husumet, onun ağzından çıkan doğruya husumete dönüşmesin. Hakikat hakikattir. 
Söyleyenden bağımsız olarak hakikattir. Onun için sen hakikat kimden sadır olursa 
olsun ona değer ver. 

3526 

Hikmet mü'minin yitiğidir. Dâlletül mü'min. Onu nerede bulsa alır. İşte bu. Ahlaki 
çerçeve bu. 

Böyle bir tavır sözün gücünün olmadığı bir yerde hakim tavır olarak ortaya çıkar. 
Gücün sözü vardır orada. Onun içinde bastırın, söyletmen, vurun mantığıdır bu. 
Çünkü orada sözün değeri yoktur, orada gücün değeri vardır. Onun içinde gücü olan 
haklıdır. Söz dinlemezler. Sözü dinlemedikleri gibi sözü dinletmezler. Çünkü 
söyleyecek bir sözleri yoktur. Sözün gücünün olmadığı, sözün üstün olmadığı bir 
yerde güç tanrılaştırılır, güç fetiş haline gelir. Gücün tanrılaştırıldığı, fetiş haline 
geldiği bir yerde ise artık hiçbir söz kar etmez. Söz para etmez. Orada güç konuşur. 
Güç yarıştırılır. 

Orada hakikate paha biçilmez. Çünkü orada hakikatin değeri yok. Orada güce paha 
biçilir. Kim daha güçlü ise onun önünde eğilir insanlar. Tüm vahiylerin maksadı gücün 
sözünü yok edip, sözün gücünü yükseltmektir. Eğer söz güçlü olursa, en Hakk olan 
söz muhatabını bulur. Eğer söz dinlenirse, yani söz pazarı serbest bir biçimde 
açılırsa, o pazarda en değerli sözler hakikate en yakın olan, ya da hakkı en iyi ifade 
eden sözler olur. 

Velğav gargaraya getirin ayette geçen kelime. Amacından saptırın, içeriğinden 
boşaltın, etkisizleştirin anlamlarına gelir. Yani sadece fiili şamatayı ifade etmez, aynı 
zamanda hakikati içeriğinden boşaltma, ona karşı kara propaganda yürütme, 
gerçeğin gerçekliğine çamur atmada bu velğav içine girer. Yani şamatacılar şamata 
yaparak gerçeğin sözünü, gücünü bastırmaya çalışırlar. Tabii şairler şiirleriyle 
gerçeğin gücünü bastırmaya çalışırlar. Hakkın sözünü bastırmaya çalışırlar. Bu 
günün belki de basınına tekabül eder. 

Yine kıssacılar, hikayeciler, masalcılar kıssalarıyla, masallarıyla gerçeğin gücünü 
bastırmaya çalışırlar. Yani herkes, tabii tüccarlar, para sahipleri, sermaye sahipleri 
paralarını kullanarak gerçeğin gücünü bastırmaya çalışırlar. Burada velğav hepsini, 
hak sözün gücünü bastırmaya çalışan herkesin tavrını içine alır. 

27-) Felenüziykannelleziyne keferu azâben şediyden ve lenecziyennehüm 
esveelleziy kânu ya'melun; 

Andolsun ki o hakikat bilgisini inkâr edenlere şiddetli bir azabı tattıracağız ve elbette 
onlara yaptıklarının en kötü sonuçlarını yaşatacağız! (A.Hulusi) 

27 - İşte biz de onun için o küfredenlere şiddetli bir azâb tattıracağız ve kendilerine 
yaptıkları âmellerin en kötüsünün cezasını vereceğiz. (Elmalı) 

Felenüziykannelleziyne keferu azâben şediyde ve elbet inkarda direnen bu 
kimselere şiddetli bir azab tattıracağız. Ben bunu terk edilmişlik acısı diye 
çeviriyorum. Azabın kök anlamına nispetle. El 'Azb, terk etmek, bir şeyden ayrılmak, 
kesip koparmak, ya da kesip ayrılmak anlamlarına gelir. İnsandan susuzluğu 
giderdiği için soğuk suya azb, ma ül azb denilir. Dolayısıyla bu köke nispet etmemde 
sebepsiz değil ayetin devamına baktığımızda bizim bu anlayışımızı daha da 
pekiştiren bir ifade görüyoruz ki orayı tefsir ederken buna değineceğiz. 

3927 

ve lenecziyennehüm esveelleziy kânu ya'melun ve onları kesinlikle yapa 
geldiklerinin en kötüsüyle cezalandıracağız. 

Bu da ilginç. ve le necziyennehüm ahsenelleziy kânu ya'melun (Ankebut/7 )ayetini 
hatırlayın. Onun tam zıddı bu ayet, bu ifade. Orada mü'minler için onları yaptıklarının 
en güzelleriyle ödüllendireceğiz deniliyordu. Burada ise inkarda direnenleri 
yaptıklarının en kötüsüyle cezalandıracağız. 

Aslında imanın ve inkarın insan eylemlerinin değerlendirilmesinde 1 numaralı ölçü 
olarak kabul edildiğini gösterir bu iki örnek. Eylemlerimizin temelinde iman ve inkar 
yatar. Belirleyici rol imana ve inkara verilmiştir. 

Eylemlerimizin hepsi ruhsuz birer cesede benzer. İman onlara ruh verir, ruh üfler ve 
canlandırır. İnkarsa onları öldürür. Ölmüş bir ceset, yani ruhu çıkmış bir ceset. 
İmansız bir eylem. Dünyanın en güzeli de olsa yüzüne bakılmaz. Çünkü artık ruhu 
yoktur. Çünkü artık hakikate nispeti yoktur. Çünkü kasıtlı iyiyi kastederek 
yapılmamıştır. Amaçlı ve anlamlı değildir. Tesadüfi iyilik iyi değildir. O nedenle iman 
eylemlerimizin ruhu mesabesindedir. Eğer bu ruh çıkarsa, imansız olursa eylem 
dünya güzeli de olsa yüzüne bakılmaz olur, çürür. 

28-) Zâlike cezâü a'daillahin nar* lehüm fiyha darul huld* cezaen Bima kânu Bi 
âyâtiNA yechadun; 

İşte Allâh düşmanlarının yaptığının sonucu, ateştir! Onlar için orada sonsuzluk vatanı 
vardır! Bilerek işaretlerimizi inkâr etmelerinin (Rablerini kabullenmemelerinin) sonucu 
olarak! (A.Hulusi) 

28 - Oişte cezâsı Allah düşmanlarının, o ateş, onlara ondadır ancak ebediyet evi, 
âyetlerimize yaptıkları cehudluğun cezası. (Elmalı) 

Zâlike cezâü a'daillahin nar işte budur Allah düşmanlarının cezası, ateş. En nâr..! 
ateş. Allah'a düşmanlık yapanlarla yapmayanlar ile bir tutulmaz. Allah düşmanları 
'adaullah. Allah düşmanlarının zıddı evliyaullah; Allah dostları Fakat Allah'a düşman 
olan kafirle, Allah'a düşman olmayan kafir. Allah'a düşman olan gayri müslimle 
Allah'a düşman olmayan gayri Müslim bile bir olmaz. Allah'a savaş açmış, 
düşmanlığını ilan etmiş, O'ndan gelen ne varsa O'na karşı mücadeleye adamış 
kendini. Ama öbür tarafta gerek bilmediğinden, cehaletinden, gerekse böyle bir karşıt 
olmadığından iman etmemiş, Allah'a dost olmamış ama düşman da olmamış olan 
bile bir olmaz. Allah dostu ile Allah düşmanı bir olsun mu? Nasıl bir olur. Yani 
Allah'tan dostuyla düşmanını bir tutmasını kim isteyebilir. 

Dolayısıyla cennet ve cehennemin varlığı, ödül ve cezanın varlığı aslında dostla 
düşmanın ayrılığı temeline dayanır. Siz dostunuzla düşmanınızı bir tutmuş bir aklı 
selim bir akıl saya bilir misiniz. Böyle bir insan düşüne bilir misiniz. Bir insan ne kadar 
hilim sahibi, ne kadar yumuşak huylu, ne kadar hoş görülü olursa olsun, benim 
dostumda bir düşmanımda bir deme lüksüne sahip olabilir mi? İşte bu çerçevede 
cenabı hakkın ödül ve cezasını anlamamızı böyle kolaylaştırıyor ayet. 

3528 

lehüm fiyha darul huld* cezaen Bima kânu Bi âyâtiNA yechadun onların sürekli 
kalacakları yer darul huld; sürekli kalacakları yer ayetlerimizi bile bile inkar etmelerine 
karşılık yechadun, bile bile inkar etmek. Etmelerine karşılık olmak üzere orası 
olacaktır. Yani ateş olacaktır. 

Bile bile inkarın mantığı farklı. Biraz önce söyledim dinlememeyi seçmek, kulak 
tıkamayı seçmek. Yani kulağınıza ses gelmediği için mahrum kalmak değil 
hakikatten. Kulağınıza gelen sesi duymamak için parmağınızı kulağınıza tıkamak. 
Yüreğinizin üstüne daha kalın perdeler örtmek, hakikatten bile isteye kaçmak, 
gerçeğe karşı gözünüzü kapamak. 

Bu insanın kendisine karşı zulmüdür başta. Çünkü göze karşı zulümdür, kulağa karşı 
zulümdür, akla karşı zulümdür, yüreğe karşı zulümdür. Bütün bunlar kendi 
fonksiyonunu icra etsin diye insana emanet edilmiş olan değerlerdir. Göz görsün diye 
vardır, kulak işitsin diye vardır, akıl; akletsin, düşünsün diye vardır. Yürek inansın 
diye vardır. Düşünün bunların emanet edildiği kişi bunları amaçlarının tam zıddına 
kullanacak. Kulağı işitmesin diye, gözü görmesin diye, aklı düşünmesin diye, yüreği 
inanmasın diye ısrarla kullanacak. Bu zulümlerin en büyüğüdür. Bu insanın Allah'ın 
kendisine açtığı krediyi olağanüstü istismarıdır ve bunun mutlaka cezası olmalıdır. 

29-) Ve kalelleziyne keferu Rabbena erinellezeyni edallâna minel cinni vel insi 
nec'alhüma tahte akdamina li yeküna minel estfeliyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler dediler ki: "Rabbimiz... Cin ve insan türünden 
(şeytanlardan) bizi saptıran o ikiliyi göster de, o ikisini ayaklarımızın altına alalım da 
en aşağılık olsunlar!" (A.Hulusi) 

29 - Ve muhakkak diyecek ki o küfredenler: ey râbbimiz! Göster bize Cinn-ü insten 
bizleri ıdlâl edenlerin ikisine de, ki onları ayaklarımızın altına alalım en aşağılıklardan 
olsunlar. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu ve (0 ateşe girince onlar,) İnkarda direnen kimseler diyecek ki 
Rabbena erinellezeyni edallâna minel cinni vel ins rabbimiz görünen ve 
görünmeyen tüm varlıklardan bizi saptıranları bize göster de nec'alhüma tahte 
akdamina li yeküna minel esfeliyn hepsini de ayaklarımızın altına alıp çiğneyelim ki 
hepimizin en alçağı olsunlar. 

Hakikati inkarı hayat tarzı edinen, günahı ahlak haline getiren küfür ve günahla 
özdeşleşmiştir. Böyle biri kendisini çiğnemek zorundadır. Yani eğer hakikati inkar 
eden kimse günahı ahlak haline getirmişse, -ki zaten burada günahı ve küfrü ahlak 
haline getirenlerden söz ediliyor- Onlar öncelikle kendilerini çiğnemişlerdir. 

Biraz önce tefsir ederken söyledik bir üstte ki cümleyi gözlerine kulaklarına, akıllarına, 
yüreklerine, varlıklarına zulmetmişlerdir. Onları çiğnemişlerdir. Onun için tabii ki bu 
talepleri dürüstçe bir talep değildir. Siz kendinizi çiğnediniz. Aslında bizi saptıranlar 
derken toplu taca atmanın gereği yok sizi siz saptırdınız, siz saptınız. 

3529 

30-) İnnelleziyne kalu RabbunAllâhu sümmestekamu tetenezzelü aleyhimül 
Melaiketü ella tehafu ve lâ tahzenu ve ebşiru Bil cennetilletiy küntüm tü'adun; 

Muhakkak ki: "Rabbimiz, Allâh'tır" deyip sonra bilfiil o doğrultuda yaşayanların 
üzerine melekler tenezzül eder (ilâhi sıfatların Cemâl kuvveleri zâhir olur ki, bu şu 
demektir): "Korkmayın, mahzun olmayın ve vadolunduğunuz cennetiniz ile sevinin..." 
(A.Hulusi) 

30 - Haberiniz olsun ki «rabbimiz Allah» deyip de sonra doğru gidenler yok mu 
onların üzerlerine şöyle Melekler iner: korkmayın, mahzun olmayın vaad olunup 
durduğunuz Cennet ile neş'eyâb olun. (Elmalı) 

İnnelleziyne kalu RabbunAllâhu sümmestekamu öte yandan rabbimiz Allah'tır 
diyen, sonra da sümmestekamu, dosdoğru bir çizgi üzerinde yaşama kararlılığı 
gösterenlere gelince. Sümme; Burada terahi ifade eden bir bağlaç edatı. Ama 
Zemahşeri'nin güzel tespitiyle ikrardan terahi ve üzerine fadl ifade eder diyor büyük 
müfessirimiz. Bu, şu anlama geliyor. İman temeli üzerine yükselecek tüm hayatınız, 
yani hayatınızın temeline imanı yerleştireceksiniz. 

Sahih akidenin, sahih hayat tarzının zemini oluşunu ifade ediyor bu edat. İstikamet 
sahih duruş, esas duruştur. Allah'a kul olmayan kula kul olur. Kula kul olanın esas 
duruşu, omurgası olmaz, değeri olmaz, fiyatı olur. Alınır ve satılır. Dolayısıyla burada 
müstakim olan insan, değeri olan insan. Değerini Allah ile ilişkisinden alan insan 
anlamına alıyoruz. 25. ayet dostu şeytan olanlardan söz etmişti hatırlıyorsunuz. 
Burada dostu Melek, melaike olanlardan da söz edilecek, işte şimdi oraya geldik. 

tetenezzelü aleyhimül Melaikeh onlara melekler sürekli inerler, inerler ve derler ki, 
Yani Allah ile ilişkisini kesmiş bir insanı şeytanlar yönlendirir. Allah ile ilişkisini kuran 
bir insanı ise melekleri, meleke haline gelmiş melekleri yönlendirir. Dolayısıyla burada 
iki tip kıyaslanıyor bu surede. 

Şeytanın yörüngesine girenler, meleğin yörüngesine girerler. Aslında şeytan ve 
melek tabirleri insanda ahlak haline gelirse, insanda ahlak haline gelen şeytan nefis 
olur. İnsanda ahlak haline gelen melek, meleke olur. Dolayısıyla biri günah üretir, 
diğeri sevap üretir. 

Bu iki tohum gibidir, insan gönlü toprağa benzer. Bu toprağın bağrında potansiyel 
olarak iki tohum gömülüdür. İnsan bu iki tohumdan hangisini sularsa o kabuğunu 
yarar ve ağaca dönüşür. Biri cehennem ağacı olur, -ki zakkum diyor Kur'an buna- 
diğeri ise tüba ağacı olur, cennet ağacı. Dolayısıyla insan cennet ve cehennemini 
kendi eli ile suladığı yüreğinde öncelikle yetiştirir. Yani burada da Meleke haline 
gelmiş meleklerden söz ediliyor ve onların sürekli inişinden bahsediliyor. 

Muzari, süreklilik ifade eder, Muzari fiil. Tetenezzelu sürekli, hep inerler, daima 
inerler. Burada peygamberlerden söz edilmiyor ki vahiy meleği indiğini söyleyeyim. 
Burada müminlerden söz ediliyor. Mü'minlere meleğin sürekli inişini nasıl izah 
edeceğiz. Aslında Allah'ın gönüllerine sürekli destek ve takviye verişiyle izah 
edeceğiz. Aslında eğer Allahlı düşünüyor ve yaşıyorsak her bir zerremiz bir meleğe 

3530 

dönüşüyor Eğer Allahlı düşünüyor, Allahlı yaşıyor, Allahlı görüyor ve işitiyorsak 
sekinet halinde oluyoruz. Güvenlik ve özgürlük problemimiz çözülüyor ve içimizde 
buluyoruz iyiliğin tohumunu ve o tohum ambarından ha bire hayatımıza serpiyor, 
etrafımızdakilerim ize dağıtıyoruz. Sürekli veriyor çünkü. Sürekli inme, aslında sürekli, 
çıkma, sürekli bitme halidir. 

Eğer siz melekleri meleke haline çevirmişseniz yürek tarlanızda ki o tohum sürekli 
vermektedir. Siz biteviye onun meyvelerini dermektesiniz, derlemektesiniz ve 
dağıtmaktasınız. Onun için tetenezzelü aleyhimül Melaikeh sürekli inerde iner. Yani 
o toprak sürekli verirde verir. Meleke haline gelmişse melekler fizik gücün zemini 
metafizik güçtür. Buradan bunu anlıyoruz. Yani tasavvurunuz eğer siz 
tasavvurunuzda cennet ağacını açtırmışsanız, tasavvurunuzda eğer problemi 
çözmüşseniz fizik gücünüze yansır. Yani iç potansiyeliniz dış potansiyelinizi belirler. 

Dolayısıyla iman tasavvurunuzu güçlendirir. Güçlenen tasavvurunuz aklınıza yansır 
düşünme biçimi olarak. İyi düşünürsünüz, doğru düşünürsünüz. Doğru düşünürseniz 
doğru yaparsınız. Doğru yaptığınızda da sonuç alırsınız. Dolayısıyla burada meleke 
haline gelmiş meleklerimizin sizi kuvvetlendirmesi, takviye etmesinden söz edildiğini 
düşünebiliriz. Zaten mel - ek eşyayı ayakta tutan kuvvet kök anlamına dayanır. 
Dolayısıyla sizin melekleriniz sizi ayakta tutan güç olur. Hep gözünüz, kulağınız, 
diliniz, dudağınız, eliniz, ayağınız maksimuma doğru yükselmeye başlar, daha iyi 
çalışmaya başlar. 

Mesela göz 96400 kapasiteli görür. Yani gözün görme kapasitesi 90100 dür. 90400; 
normal kapasitenin 4 katıdır. 90100 de 95100 görebilen bir insan bunu 4 katına da 
çıkarabilir teorik olarak. Kulak içinde geçerlidir bu. Bu deri içinde geçerlidir. Mesela 
çivi üzerine yatan insanlar deri direncini kullanmayı becerebilen insanlardır. Deri 
direnci diye bir şey vardır ve eğer bu direnci kullanabilirse potansiyel olarak, herkeste 
vardır, ama bunu kinetize ederse insan deri, bir çiviye dahi direnir. Bir iğneye bile 
direnir. 

İşte bunun gibi yani insan iç potansiyelini yükseltirse bedeninin potansiyeli de 
yükselir. İç potansiyeli ise ancak imanla yükselir. İman insanın tasavvuruna ilave bir 
nükleer yakıt gibidir. Bitimsiz bir nükleer yakıt. Oradan yola çıkarak aklı aydınlatır ve 
tabii ki aydınlanmış bir akıl da insanın fiziki potansiyelini yükseltir. 

(Ek bilgi; MELEKLE İLGİLİ BİLGİ 

Varlıktaki tüm nesneler, yani kesitsel algılama araçları ile algılayabildiğimiz veya 
algılayamadığımız; tespit edemediğimiz ama akıl yollu varlığını kabul ettiğimiz bütün 
varlıklar, gerçekte hep meleklerin varlığından ibarettir. 

ünkü, evrende var olan her şey "enerji"'den meydana gelmiştir. Yani, "nür"dan 

meydana gelmiştir. Meleklerin varlığı da "nür"dur; dolayısıyla, meleklerden meydana 
gelmemiş hiçbir şey yoktur! "İnsan" denilen varlığın aslı, orijini de melektir! Insanlar, 
cennete meleki yapıya dönüşmüş olarak gireceklerdir. 

Maddenin aslı da melektir! Çünkü melekler, her şeyin varlığını oluşturan "ALLÂH" 

isimlerinin anlamlarının, soyut boyuttan somutluk ortamına geçişinde yer alan ilk 

3931 

bilinçli, kaynak varlıklardır! Bu yüzden "melek", kişinin kendi özünü, hakikatini, aslını, 
orijinini tanımada çok önemli bir boyut ve önemli bir katmandır!.. 

Yapısı itibarıyla "nür" diye vasıflandırılan enerji kökenli bu varlıklar; "ALLÂH" hangi 
ilâhi isimlerinin mânâlarının ortaya çıkmasını dilemişse, o mânâlara uygun özelliklerle 
bezenmiş, o ismin mânâsına uygun güçlerle güçlenmiş, o ismin mânâsını ortaya 
koymakla görevlendirilmişlerdir. 

"Melek"ler de, "insanlar gibi "Esmâ terkipleri"dirler!.. Tek bir ismin açığa çıktığı 
birimler değil! Yani, "melek" denilen varlıklar da ana yapılarının mahiyeti itibarıyla 

'ALLÂH" isimlerinin bir bileşimidirler. Ne var ki, bileşimlerinde bir veya birkaç ismin 
mânâsı büyük ağırlıklı olarak açığa çıkmaktadır. 

Her insanda, Allâh ismiyle toplu olarak işaret edilen isimlerin tümü, yani bildiğimiz ve 

bilemediğimiz pek çok Allâh ismi bir terkip oluşturur. İşte bu terkibe, biz insan deriz! 
Allâh, bu Esmâ terkibine "insan" adını takmıştır. İnsanın Rabbi, kendi varlığını 
meydana getiren bu "Allâh" isimlerinin işaret ettiği ilâhi güçtür! 

Her insanın yapısının bir diğerinden farklı olması, her birinin terkibindeki "Allâh" 
isimlerinin farklı güçlerde olmasındandır. 

imdi siz; "ALLÂH" ismini zikrettiğiniz zaman: bu ismin zikrinden doğan gü 

terkibinizdeki bütün isimleri eşit oranda güçlendirir... Bunun da neticesinde tüm 

özellikleriniz aynı seviyede gelişir. 
"ALLÂH İSİMLERİ" zikri ise, yapınızı meydana getiren isimler terkibi içinde, belirli 
isimlerin mânâlarını güçlendirmeye yöneliktir. 

Mesela, "ALLÂH'"ın "İRADE" sıfatının adı olan "MÜRİYD" ismini zikrettiğiniz zaman; 
terkibinizdeki bu ismin mânâsı güçlenir; beyninizdeki "İRADE" fonksiyonu daha 
kapsamlı olarak faaliyete geçer ve eskiden iradeniz zayıf olduğu için başaramadığınız 
birçok şeyi rahatlıkla başarabilirsiniz. 

Ya da "HAKİYM" ismini zikretmeniz, sizin bir süre sonra, her şeyin hikmetini, 
sebebini, neyin niçin olduğunu anlamanıza yol açar... Eskiden bağlantısız sandığınız, 
gereksiz olduğunu düşündüğünüz pek çok şeyin aslında bir sistem içinde birbiriyle 
bağlantılı olarak yer aldığını idrak edersiniz. 

Yani, "ALLÂH" ismi zikri; fizikteki bileşik kaplar sistemindeki gibi, bütün isimleri eşit 

oranda yükseltirken; "İSİMLER" zikri ise sadece kendi cinsinden olan terkibinizdeki 

mânâyı güçlendirir. Ve bu yüzden de kişide çok kısa sürede önemli gelişmeler fark 

edilir hâle getirir. 

İşte bu sebepledir ki, biz, kendinde kısa süre içinde gelişme görmeyi arzu edenlere, 
"İSİMLER" zikri tavsiye ederiz.) 

BEYNİN ÇALIŞMA SİSTEMİ 

3532 

İslâm Dini'nde, -sadece Kur'ân-ı Kerim ve Hadis-i Şerif- mevcut olan bütün hükümler 

insanın gerek bugünü ve gerekse ölüm ötesi yaşamı için zorunlu olarak ihtiyaç 
duyacağı şeyleri temin gayesiyle gelmiştir. Ayrıca, insanın bu önerilere uyması, onun 
gelecekte kendisine zarar verici birçok şeyden korunmasına da vesile olacaktır. 

İnsanın yaşamı ise, bilindiği üzere BEYİN ile düzenlenir. İnsan'da ortaya çıkan her 
şey, BEYİN aracılığıyladır. Ölüm ötesi yaşam bedeni olan RUH dahi beyin tarafından 
"yüklenir!" 

Allâh'ın isimlerinin işaret ettiği mânâlar, insan beyninde açığa çıkar. İnsan ŞUUTu, 
Allâh'ı, ancak beyin kapasitesi kada tanıyıp "yakin" elde eder. 

İşte böyle olunca, ZİKİR olayının önemini kavrayabilmek için, önce beynin çalışma 

sistemini kavramak, sonra da zikir hâlinde beyinde nasıl bir işlem oluştuğunu idrak 
etmek zorunda kalırız. 

Milyarlarca hücreden oluşan beyin, esas itibarıyla biyoelektrik enerji üretip, bunu 
ışınsal enerjiye çeviren ve kendisinde oluşan mânâları, bir yandan RUH dediğimiz 
yapıya yükleyen ve diğer yandan da dışarıya yayan bir organik cihazdır. 

Genelde, doğuştan alınan ilk tesirlerle yüzde beş, yüzde on kapasiteyle çalışan 
beyin, aldığı çeşitli etkilerin de aracılığıyla, sıradan bir yaşam türü geçirir, bildiğimiz 
herkes gibi. 

Oysa beyindeki bu kapasitenin arttırılması mümkündür! 
(Zikrin önemi, bizim bu konuda yaptığımız açıklamalardan on sene sonra bilim 

dünyasında ilk defa olarak tespit edilmiştir. Okuyacağınız metinler bu 
söylediklerimizin ispatıdır.) 

NOKTA 6 Mart 1994 tarih 11. Sayısında; "Batı, zikri geç keşfetti!" başlığı altında; 

John Horgan'ın Bilim dergisinin (Scientific American) Ocak 1994 sayısında 
yayımlanan "Dağınık İşlevler" makalesinde savunduğu görüşlerin, ilk kez 1986 yılında 
Ahmed Hulüsi tarafından yazıldığını biliyor muydunuz? 

Bilimsel konularda aşağılık kompleksimizi yenmek zaman alacak. İçimizden birinin 
yıllar önce savunduğu görüşleri dikkate almaktansa, o görüşlerin benzerlerinin 
dışarıda da kabul edilmeye başlanmasını bekleriz. 

Bazen de, aşağıda anlatacağımız, Ahmed Hulüsi örneğinde olduğu gibi şaşırtıcı 
tesadüfle karşılaşabiliriz. Bilim Dergisi'nde yayımlanan "Dağınık İşlevler" adlı yazıda 
John Horgan, "Beyinde entegrasyonu sağlayan beyin üstü bir yapı var mı?" sorusuna 
yanıt arıyor ve 1993 yılında yapılan deneylerden yola çıkarak çeşitli tezler öne 
sürüyor. Ahmed Hulüsi ise, 1986 yılında yayımladığı "Din ve Bilim Işığında İnsan ve 
Sırları", "Dua ve Zikir" adlı kitaplarında bu soruların yanıtını çok daha önceden 
veriyor. 

Sözü edilen makalede, John Horgan şu deneye yer veriyor: DAĞINIK İŞLEVLER 

3533 

Deneyde gönüllülere isimler içeren bir liste veriliyor ve kendilerinden bu isimleri 
yüksek sesle okumaları ve her isimle ilişkili bir yüklem söylemeleri isteniyor. Örneğin, 

'köpek" sözcüğü okununca "havlamak" gibi bir yüklem söylenmesi gerekiyor. 

Bu deneyde, beynin pek çok farklı bölgesindeki nöron aktivitesinde artış gözleniyor. 
Fakat aynı isimleri içeren listenin sürekli olarak tekrarlanması, nöron aktivitesinin 
değişik bölgelere kaymasına yol açıyor. Gönüllülere yeni bir isim listesi verildiğinde 

pa pa 

ise nöron aktivitesinin arttığı ve ilk bölgelere döndüğü görülüyor. (Ahmed Hulusi 

-İnsan ve sırları)| 

(Ek bilgi: Esma zikri yöntemi bizzat ben ve önerdiğim kişilerce uygulanmış ve bu 
sayede istenilen başarıya ulaşılmıştır. )| 

ella tehafu ve lâ tahzenu ve ebşiru Bil cennetilletiy küntüm tü'adun gelecekten 
dolayı, evet onlara melekler sürekli inerler ve derler ki bir üstteki cümle ile beraber 
alalım. Ne derler? Gelecekten dolayı kaygı duymayın ey mü'minler. Geçmişten dolayı 
da mahzun olmayın. Haydi sevinin size vaat edilmiş olan cennet derler. 

Havf ve hüznün giderilmesi şu anlama gelir. Özgürlük ve güvenlik sorununun kökten 
çözülmesi Çünkü insanın en büyük iki sorunu budur. Özgürlük ve güvenlik sorunu. Bir 
insan bütün bir ömrünü bu iki sorunu çözmek için harcar. Fakat bu iki soruna getirdiği 
anlam, verdiği anlam nasılsa bu sorunları öyle çözmeye çalışır. 

Mesela tek dünyalıysa özgürlük ve güvenlik sorununu sadece şu hayatla sınırlı 
olduğunu düşünür ve bu hayat içinde çözmeye çalışır. Onun içinde çok kazanır, çok 
kazanmak ister, çok parası olunca bu sorunların çözümüne katkısı olduğunu 
düşünür. Veya daha fazla çevreye sahip olmak ister. Veya güce sahip olmak ister, 
iktidara sahip olmak ister. Veya daha uzun yaşamak ister. Yani bütün bunlar tek 
dünyalı bir insanın özgürlük ve güvenlik sorununu şu sınırlı dünya hayatıyla 
özdeşleştirmesidir. 

Ama eğer bir insan çift dünyalı ise, yani tasavvuru bu hayatı aşan bir tasavvursa, 
özgürlük ve güvenlik sorununu ona göre çözmeye çalışır. İşte o takdirde Allah'ın 
kapısına gelir ve durur. O takdirde vahiyle iletişim kurmak zorunda kalır. O takdirde 
hakikati aramak için ömrünü harcar. O takdirde küçük şeylerle yetinmez. Kendisini 
satın alacak şeylerle yetinmez. Daha doğrusu fiyat biçmez değer biçer hayatına. 
Değer biçerse eğer, hayata değer verenin Allah olduğunu mutlaka fark eder. 

İşte o noktada meleklerin insana müjdesi de anlam kazanır. Geçmişten dolayı hüzün 
yok. Hüzn Arap dilinde geçmişe müteallik anlaşılır onun için hep böyle çevirmişimdir 
bu kelimeyi. Yine Havf de geleceğe yönelik, zamanlı kelimelerdir bunlar. Geleceğe 
yönelik kullanılır. Gelecekten dolayı endişe. 

Biri güvenlik, diğeri özgürlük problemidir ve bu iki problemin kökten çözülmesi ancak 
insanın Allah'a tam teslimiyeti ile mümkindir. İnsan Allah'a kul olmayınca, kul olacağı 
başka kapılar arar, başka kapılar araması insanda fıtri olarak özgürlük ve güvenlik 
arayışının bir gerekçesidir., gereğidir daha doğrusu. Yani özgürlük ve güvenlik arayışı 
insanda fıtri olduğu için Allah'ın kapısını reddeden insan kendisine başka tanrılar 
bulur. Bir Allah'a kul olmayan kul olacağı bir çok tanrı icat eder. Bu insanın fıtri olarak 

3934 

özgürlük ve güvenlik arayışından kaynaklanır. Onun için insan mutlaka tanrı icat 
eder. Eğer gerçek Allah'ı, ilahı bulmamışsa. 

31-) Nahnu evliyaüküm fiyl hayatid dünya ve fiyl ahireti, ve leküm fiyha ma 
teştehiy enfüsüküm ve leküm fiyha ma tedde'ün; 

"Dünya hayatında da, sonsuz gelecek yaşamda da biz sizin veliniziz! Orada 
bilinçlerinizin arzuladığı her şey vardır... Orada sizin istediğiniz her şey olacaktır!" 
(A.Hulusi) 

31 - Bizler sizin hem Dünya hayatta hem Âhirette dostlarınızız ve size orada 
nefislerinizin hoşlanacağı var, hem size orada ne isterseniz var. (Elmalı) 

Nahnu evliyaüküm fiyl hayatid dünya yine o melekler devam ederler. Biz bu dünya 
hayatında sizin dostunuzuz. Düşünün, 25. ayette dostu şeytan olanlardan söz 
ediliyordu. Zuhruf/36. ayeti de 25. ayeti tefsir ediyordu. 

Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu şeytanen fehuve lehu kariyn. 
(Zuhruf/36)kim rahmanın vahyine, o sınırsız merhamet sahibinin vahyine karşı tavuk 
karası bir gözle, yamuk bir bakışla yaklaşırsa onu şeytanın yörüngesine sokarız. Onu 
şeytanla ayrılamayacak bir biçimde bağlarız. Ya da şeytanı öteki kişiliği haline 
getiririz, ikinci kişiliği olur. Yani kişiliği şeytanlaşır. Onu öyle bir sararız, öyle bir 
merkez haline getiririz ki onun için fehuve lehu kariyn o onun etrafında döner durur. 
Artık ayrılmaz bir parça olur. Şeytan eksen olur, ikinci kişiliği, şeytanlaşmış kişiliği: O 
da onun etrafında bir uydu olur. 

İşte onun tam tersi sizin için biz bu dünya hayatında dostunuzuz diyor melekler. 
Meleke haline gelmiş melekler. Ve fiyl ahireh, ahirette de öyleyiz. ve leküm fiyha 
ma teştehiy enfüsüküm ve leküm fiyha ma tedde'ün orada siz canınız ne 
çekiyorsa o var. Orada siz ne arzu ediyorsanız o sizindir derler. 

Bu ibareyi, ayetin son ibaresini meleklere atfetmemiz onların sözüne atfetmemiz de 
mümkin, derler diye anlamamız da mümkin, bağımsız olarak anlamamız da mümkin. 
Ama öncelikle ayetin başında ki biz sizin dünya ve ahiret dostunuzuz, yani dünya ve 
ahiret kardeşiniziz der gibi. Meleklerden kardeş seçmek, meleklerden dost seçmek. 
Bunun zımni olarak anlamı şu. Allah dost olursa eğer bir insana, kendi sevdiklerini de 
ona dost eder. 

Allah insan tarafından dost seçilirse, Allah dostunu melekleriyle korur, onu takviye 
eder, güçlendirir. Yani melek sözcüğünün kök anlamının takviye güç, bir şeyi ayakta 
tutan öz olduğunu unutmazsak insanı ayakta tutan değerler katar ona. İnsanı takviye 
eden değerler katar ona anlamını elde edebiliriz. 

Ayetin son ibaresi Orada canınız ne çekiyorsa o var ve neyi arzu ediyorsanız o 
sizindir diyor. Hani Secde/17 ayetini hatırlıyoruz; 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) cennette 
cenneti hak etmiş bir mü'mini bekleyen göz kamaştırıcı öyle nimetler, öyle sürprizler 

3539 

var ki, onları siz tasavvur dahi, tahayyül dahi edemezsiniz. Hiç kimse onu tahayyül 
dahi edemez diyor ya, işte onlara bir atıf bu. 

32-) Nüzülen min Gafürin Rahıym; 
"Rahıym Gafür'dan (Cemâl vasıflarından) bir nüzül (açığa çıkış) olarak." (A.Hulusi) 

32 - Konuklu olarak, mağrifet-ü rahmetine nihâyet olmayan bir gafuri rahimden. 
(Elmalı) 

Nüzülen min Gafürin Rahıym sınırsız bir bağış ve rahmet kaynağı tarafından bir 
ağırlama olarak. 

Nüzülen, ağırlama, uzun yoldan gelmiş ağır bir konuğun önüne çıkarılmış mükellef 
sofraya nüzül denir. Kur'an ın inişine de nüzul denir unutmayalım. Kur'an da nüzul 
etmiştir. Yani mükellef sofra ziyafet sofrası için kullanılan kelime Kur'an ın inişi için de 
kullanılmıştır. Dolayısıyla Kur'an insanlığın önüne indirilmiş bir gök sofrasıdır, ilahi bir 
gök sofrası. Yani insanlık vahye davet edilmekle Allah'ın sofrasına davet edilmiştir, 
gök sofrasına. Tüm peygamberler insanları bu ilahi sofraya davet eden, yani sonsuz 
nimetlerden yemek için, sonsuz güzelliklere kavuşmak için bu sofranın başına 
gelmeniz lazım diyen davetçilerdir. 

33-) Ve men ahsenü kavlen mimmen dea ilAllâhi ve amile salihan ve kale 
inneniy minel müslimiyn; 

Allâh'a çağıran, imanın gereğini uygulayan ve: "Muhakkak ki ben mutlak teslimiyeti 
yaşayanlardanım" diyenden daha güzel sözlü kimdir? (A.Hulusi) 

33 - Ben şüphesiz Müslümanlardanım deyip salâh ile çalışarak Allaha davet eden 
kimseden daha güzel sözlü de kim olabilir? (Elmalı) 

Ve men ahsenü kavlen mimmen dea ilAllâhi ve amile salihan ve kale inneniy 
minel müslimiyn Allah'a davet eden, dürüst ve erdemli davranan, salih amel işleyen 
ve elbette ben kayıtsız şartsız Allah'a teslim olanlardanım diyenden daha güzel sözlü 
biri olabilir mi? Kim olabilir ki? 

Evet, burada gerçekten de harika bir ibare ile karşı karşıyayız. Allah'a davet, yani 
kendine davet değil. Ve men ahsenü kavlen mimmen dea ilAllâh Allah'a davet 
edenden, kendine davet değil, Allah'a davet, iyiye davet belki. Allah'a davet iyiye 
davettir, iyiliğe davettir aslında. Güzelliğe davettir. Ki burada, bu ayette 3 unsur var. 

1 - İman, 

2 - Nimet ve 
3 - davet. Onu görüyoruz. 

3536 

Allah'a davet; ve amile salihan salih amel işleyen, amel var. Üçüncüsü de iman var 
ve kale inneniy minel müslimiyn ben Allah'a kayıtsız şartsız teslim oldum diyen. Bu 
üç unsur birbirinden ayrılamaz. Amel iman üzerine inşa edilir, davet amel üzerine 
inşa edilir. Buradan bunu görüyoruz. Yani insanın iyi davranışları iman üzerine inşa 
edilirse iyi olur, değer bulur. İnsanın daveti salih amel üzerine inşa edilirse etkili olur. 
Muhatap üzerinde tesiri olur. Buradan onu anlıyoruz. 

34-) Vellâ testevil hasenetü ve les seyyietü, idfa' Billetiy hiye ahsenü feizelleziy 
beyneke ve beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym; 

İyilik, kötülük ile eşdeğer olmaz! Sen en güzel olan ile (kötülüğü) uzaklaştır... O 
takdirde görürsün ki, seninle düşmanlığı olan kimse, sanki sımsıcak bir dosttur! 
(A.Hulusi) 

34 - Hem hasene de müsavi olmaz seyyie de, seyyieyi en güzel olan hasene ile defet 
o vakit bakarsın ki seninle arasında bir adâvet bulunan kimse yakılgan bir hısım gibi 
olmuştur. (Elmalı) 

Ve lâ testevil hasenetü ve les seyyieh mademki iyilikle kötülük bir olmaz, aslında 
tam olarak tercüme edersek; iyilikte, kötülükte bir olmaz. O halde idfa' Billetiy hiye 
Ahsen sen tezini en güzel biçimde savun. Sen muhatabına karşı en güzel savunmayı 
tercih et. feizelleziy beyneke ve beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym 
bak gör o zaman seninle arasında düşmanlık olan biri bile sanki sımsıcak bir dost 
kesiliverecektir. 

Hani buna benzer başka ayetler de vardı Kur'an da; Ud'u ila sebiyli Rabbike Bil 
hikmeti velmev'ızatil haseneti ve cadilhüm Billetiy hiye Ahsen. (Nahl/125) 
Rabbimin yoluna hikmetle çağır, ve güzel öğütle çağır ve onlarla en güzel biçimde 
mücadele et. 

Bu ayetlerin 9. yılda indiğini hatırlatırım. Nübüwvetin, peygamberliğin 9. yılında inmiş 
bir ayetle karşı karşıyayız. 9. Yıl neyi ifade eder? Resulallah'ın hayatının en zor 
yıllarından birini ifade eder. Onun için hüzün yılı adı verilmişti bu yıla, unutmayın. En 
yakınlarını, em sevdiklerini kaybetmiş ve müşrik Mekke toplumu o yıl azgınlaştıkça 
azgınlaşmış, Resulallah'ın artık canına kastedecek kadar saldırılarını 
yoğunlaştırmıştı. Böyle bir ortamda Resulallah'a verilen tavsiyeye öğüde bakın, tezini 
güzel savun Onlarla en güzel yöntemle mücadele et. Yani sana düşman dahi olsa 
dost etmeye bak. Onun dostluğunu kazanmaya çalış. Buyurun, işte Kur'an i ahlak bu, 
Bu çok önemli. 

35-) Ve ma yülekkaha illelleziyne saberu* ve ma yülekkaha illâ zü hazzın azıym; 

(Bu özelliğe) sadece sabredenler kavuşturulur... (Bu sabıra da) sadece büyük nasip 
sahipleri kavuşturulur. (A.Hulusi) 

35 - O rütbeye ise ancak sabredenler kavuşturulur ve o rütbeye ancak büyük bir hazz 
sahibi olan kavuşturulur. (Elmalı) 

3937 

Ve ma yülekkaha illelleziyne saberu ne ki, bu meziyete sadece sabrı hayat tarzı 
bilenler ulaşabilir.. Öyle değil mi ama, bu kolay bir şey mi. Düşmanların senin canına 
kastedecekler, ama sen onlarla acaba içlerinden bir dost daha kazanabilir miyim 
endişesiyle muhatap olacaksın, böyle bir üslup geliştireceksin. Yani seni öldürmeye 
gelen sende dirilsin diyeceksin ve böyle bir yol benimseyeceksin. 

Bu kolay mı? Bu çok zor, bu çok zor olan şeyi yapmanın iki temel şartı vardır diyor şu 
ayet, 35. ayet. 

Bunlardan birincisi sabır, yani direniş. İyi olmanın bedelini ödemede diremiş. Çünkü 
iyi olmak bedel ister. Kötü olmak bile bedel isterken iyi olmanın bedeli olmasın mı. 
İyide ısrar. Burada sabırdan murat bu. Bu kepsi olandır, yani size düşen, sizin 
yapacağınız şey. Ama bu bile yeterli değil. Bu yarısı başarının. Kepsi olan yani kulun 
gücünün içinde olan şey. Bir de Vehbi olan var. Yani siz size düşeni yapınca diğer 
yarısını da Allah verecek. O neymiş ona geçelim; 

ve ma yülekkaha illâ zü hazzın azıym yine buna ancak kendisine büyük bir pay 
ayrılanlar ulaşabilir. Evet, bu da diğer yarısı. Vehbi olan da bu. İlahi yardım. Bu 
sekinet, güç, akla güç, tasavvura güç, şahsiyete güç, kalbe güç imana güç, yani 
insanın maddi ve manevi nesi varsa ona takviye. Biraz önce tefsir etmiştik, yani 
insanın iç dünyasına yapılan takviye mutlaka bir biçimde fiziki olarak dış dünyasına 
yansıyor. İnsanın içinde ki potansiyeli maksimum seviyede harekete geçirmek, 
kinetize etmek. 

İşte Allah'ın vereceği pay, daha doğrusu bu pay ekleyeceği paydır. Eğer insan bittim 
derse, bittiği noktaya kadar direnirse pay gelir, takviye güç gelir Allah'tan 35. ayetin 
ikinci yarısı işte o haz, o paydan söz ediyor. 

Burada şöyle bir cümleyi artık kurabiliriz. Sabır iradenin şükrü, pay ise şükrün 
ödülüdür. İradenin şükrünü eda edene Allah ödül verir, pay verir, takviye gönderir. 

36-) Ve imma yenzeğanneke mineş şeytani nezğun feste'ız Billâh* inneHU 
HUves Semiy'ul 'Aliym; 

Eğer şeytandan bir etki seni tahrik ederse, hemen Esmâ'sıyla nefsinin hakikati olan 
Allâh'a sığın (Esmâ'sının, hakikatin olan kuvvelerini harekete geçir)! Muhakkak ki O, 
"HU"; Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

36 - Şayet seni Şeytandan bir dürtüş dürtecek olursa hemen Allaha sığın (istiaze et) 
çünkü odur ancak işiten bilen. (Elmalı) 

Ve imma yenzeğanneke mineş şeytani nezğun feste'ız Billâh ve eğer şeytan 
tarafından ısrarlı bir ayartimaya maruz kalırsan hemen Allah'a sığın. Aslında oradaki 
“vav” biraz açışlım istiyor. Buna rağmen yine de son şeklini almaz. Yani yine de 
mutlak güvencede değilsin. Nedir? Seni ayartmaya çalışan olacaktır, duygular 
olacaktır. Yani Allah pay verir, kepsi olanı kazanırsın sabırla, direnişle. Onun 

3538 

arkasından Allah'tan da pay alırsın, ama tamam, işte artık olduk, bittik, yettik, artık 
benim sırtım yere gelmez, artık imanımı güvenceye ve garantiye aldım diyemezsin. 
Yani ölmediğin sürece bu anlamda sınırsız bir garanti yok. 

Ne olabilir? Şeytan dürtebilir, şeytan ayartabilir, şeytanın ayartmasına daima maruz 
kalacaksın. O zaman ne yapayım dersen cevap şu; feste'ız Billâh Allah'a sığın. 

inneHU HUves Semiy'ul 'Aliym çünkü O her şeyi işitendir, her şeyi bilendir. Dahası 
O senin kendisine yalvarıp yakarmanı işiten, senin zayıf bir insan olduğunu çok iyi 
bilendir. Elâ ya'lemu men halek.(Mülk/14) yaratan bilmez mi..! 

Yanlışı yenmenin yolu gösteriliyor burada. Önemli bir nükte var. Neden şeytanla izah 
edilir insanın kötülükleri? Neden şeytana atfedilir? Şunun için; kişiyi yaptığı hata ve 
günahla özdeşleşmemek için. Çünkü insan yaptığı hata ile aynılaşırsa, özdeşleşirse 
o hataya karşı savaşamaz, kendine karşı savaşamaz. Burada soyutlamayı öğretiyor 
Kur'an. Eğer hatayı kişi soyutlaya bilirse ona karşı savaşabilir. Yani kendisine karşı 
savaşmadığını bilir. Kendisini savunmak için hataya karşı savaşır. Onun için Kur'an 
şeytan kavramı ile insanın yaptığı günahları sapmalarını, yozlaşmalarını, hatalarını 
daima bunlarla kendini özdeşleştirmemesi, bunları kurtulunacak bir yük olarak 
görmesini temin için, böyle bir tasavvur inşa için böyle bir kavramsallaştırmaya gider. 
Yani kişi kendisine karşı savaşamaz. 

Hatanı karşına bir vurulacak hedef olarak dik ve ona nişan al ve vur. Ama vurulacak 
hedef olarak kendini dikemezsin, kendini kendinle vuramazsın. Dolayısıyla önce hata 
ile özdeşleşmemeyi, onu ayıklanması gereken pirincin içine düşmüş bir taş gibi 
görmeyi denemelisin, tasavvurun böyle kurulmalı. İşte şeytana yapılan vurgular, 
insanın yanlışlarında, yamukluklarında, hatalarında, günahlarında, sapmalarında 
şeytana yapılan vurgu, onun suçu, hatayı, günahı kendisiyle özdeşleşmemesi için bir 
tasavvur inşasıdır. 

Burada büyük İslam alimlerinden birinin bu tip ayetlere getirdiği şu güzel yorumu da 
hatırlamak gerekir. Şeytan insanın imanına saldıran, saldırgan bir köpek gibi temsil 
edilir. Saldırgan bir köpeğe karşı iki şey yapabilirsiniz. 1 — Ya üzerine yürür onu 
kovalamaya çalışırsınız, ki bu takdirde köpekle baş edemeyebilirsiniz. O sizden üstün 
çıkabilir. Hatta onun saldırganlığını artırabilirsiniz. 

Daha garantili bir yöntem var. Köpeği sahibine bağlatmak. İşte feste'ız Billâh köpeği 
sahibine bağlat, Allah'a sığın. Burada tabii şeytan tasavvurlarımızı da inşa eden bir 
yapı var. Çünkü şeytanı Allah'ın negatifi olarak görmemiz nehy edilmiş. Yani kötülük 
tanrısı diye bir batıl şeytan tasavvuru şirktir. Şeytan Allah'ın kuludur. Asi bir kuludur. 
Yani imtihana aracı kılınmış bir kul. Dolayısıyla bu noktada da onu isterse bağlar 
anlamına da gelir. 

inneHU HUves Semiy'ul 'Aliym O her şeyi işitir ve her şeyi bilir. 

37-) Ve min âyâtiHilleylü ven neharu veşŞemsü vel Kamer* lâ tescüdu lişŞemsi 
ve lâlil Kameri vescüdu Lillâhilleziy halekahünne in küntüm iyyahu ta'budun; 

3539 

Gece (Bâtın - içsellik) ve gündüz (zahir - dışsallık), Güneş (akıl) ve Ay (duygusallık) 
O'nun işaretlerindendir! Güneş'e de Ay'a da secde etmeyin (tapınmayın); onları 
yaratmış olan Allâh için secde edin (Esmâ boyutunun ilhamı olan sezgilerinize kulak 
verin. Çünkü daima işin doğrusunun ne olduğunu size söyleyecek bir ses vardır 
içinizde, bir şey yapmadan önce); şayet O'na kulluğunuzun bilincine ermişseniz! (37. 
âyet secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

37 - Ve onun âyetlerindendir leyl-ü nehar, şems-ü kamer; şems-ü kamere secde 
etmeyin de onları yaradan Allaha secde edin, gerçek ona ibadet edeceksiniz. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHilleylü ven neharu veşŞemsü vel Kamer ve gece ile gündüz, güneş 
ile ay O'nun ayetlerindendir. Yani bir üstteki ayetle irtibatı, Yahu Allah nasıl bağlar 
diye düşünüyorsanız eğer, Allah güneşi, ayı, geceyi, gündüzü yerine yerleştirdi. 
Onlara yörünge tayin etti. Siz böyle bir Allah'ın gücünün yetmediği bir alan olduğunu 
mu düşünüyorsunuz. Bu, böyle bir yamuk düşünceyi ret için, nefy için böyle bir 
konuya girdi. 

lâ tescüdu lişŞemsi ve lâ lil Kamer şu halde ne güneşe secde edin, ne de aya 
vescüdu Lillâhilleziy halekahünne in küntüm iyyahu ta'budun eğer özellikle O'na 
kulluk ettiğinizi düşünüyorsanız, ki böyle çevirmek daha doğru. Biraz serbest bir çeviri 
oldu bu. Özellikle O'na kulluk ettiğinizi düşünüyorsanız onları da yaratan Allah'a, 
sadece Allah'a secde edin. Yani burada güneşe, aya tapan birilerinin olduğunu 
anlıyoruz, bu ayetlerin muhatapları arasında. 

Zaten dünyada geçmişte müstakil olarak güneş tanrısı diye bilip, işte eski Mısır, işte 
eski Mezopotamya, işte Sabii inancı, işte Harranlılar. Yani dünyada gök cisimlerine 
tapan inanç sistemleri hep olmuş. Ama bölgede de biz olduğunu biliyoruz . Arap 
putlarından birisi Güneş mesela. Benu Temim'in putu güneş. Onun için abduşşems 
koyuyorlar, güneşin kulu. Aslında Benu Temim'in putunun kulu olmuş oluyor bu. 

Yine Kinane kabilelerinden bazılarının putu ay. Ay putuna taparlardı. Hatta Ved 
dedikleri putun, Kur'an da ved ismi ile geçen putun ay putu olduğu da söylenir. Yani 
şu veya bu tarihi malumat bir tarafa, burada muhataplara; Siz eğer Allah'a doğru bir 
biçimde kulluk etmek istiyorsanız, Allah'ın yarattıklarına kulluk etmeyi bırakın. Çünkü 
müşrikler Allah dışında bir şeyleri tanrı ittihaz edenler, aracı bilenler, aslında Allah'ı 
inkar etmiyorlardı. Onları Allah'a ulaştıran aracılar görüyorlardı. 

Onun içinde bu ayette nasıl yaratanla yaratılanı eş tutarsınız. Sizde yaratıldınız. Kaldı 
ki sizden aşağı değerde olanları Allah'la sizin aranıza aracı koyma da nerden çıktı. 
Yani değerli biri, değersiz bir şeyi aracı kılıyor. Değerli olan insan kendisi için 
yaratılmış olan ayı, Allah ile arasına aracı kılıyor. Oysa ay senin için yaratıldı, sen ay 
için değil. Güneş senin için yaratıldı, sen güneş için değil. Yani belki zımnen sonuç 
şu; Allah'ın yerleştirdiği yeri bozmayın. Eşyanın hiyerarşisini bozarsanız, bilmek zaten 
Allah'ın bir şeyi koyduğu yeri bilmektir. Eşyanın hiyerarşisini bozarsanız böyle 
şaşırırsınız, alt üst olursunuz. 

38-) Feinistekberu felleziyne 'ınde Rabbike yüsebbihune leHU Bil leyli ven 
nehari ve hüm lâ yes'emun; 

3540 

Eğer benlik - kibir taslamakta devam ederlerse, (bilsinler ki) Rabbinin indinde 
(nefslerinin hakikatinin bilincinde) olanlar hiç usanmaksızın gece, gündüz O'nu tespih 
ederler (Rablerine kulluk işlevinin farkındalığıyla yaşayarak)! (A.Hulusi) 

38 - Buna karşı kibr etmek olsun ki rabbinin huzurundakiler gece ve gündüz ona 
tesbih ederler, hem onlar usanmazlar. (Elmalı) 

Feinistekberu felleziyne 'ınde Rabbike yüsebbihune leHU Bil leyli ven Nehar 
fakat küstahça büyüklük taslamaya kalkarlarsa iyi bilsinler ki rabbinin huzurundakiler 
gece gündüz O'nun yüceliğini anmaktadırlar. ve hüm lâ yes'emun hem de hiç bıkıp 
usanmadan. 

Burada belki hemen yukarıda ki ayetlerle, özellikle 30. ayette ki tetenezzelü 
aleyhimül Melaike ibaresinde ki melekler ile bir irtibat kurulabilir. Rabbinin katında 
olup O'nun yüceliğini sürekli ananlar var. Ama sadece melekler değil, O'na mut'i 
kullarda bunun içine girse gerektir. Ya eyyühen Nasu entümül fukarâu ilAllâh* 
vAllâhu "HU"vel Ganiyy.. (Fatır/15) ey insanlık, siz Allah'a muhtaçsınız. Allah ise 
hiçbir şeye muhtaç değildir. Kendi kendisine yetendir. Fatır/15 ayetini de hatırlayalım 
bu arada. Yani insandan Allah'a kul olması beklenirken bundan Allah'ın çıkarı yok, 
insanın çıkarı var. İnsan kendi çıkarını astığı için şirk yasaklanmıştır. 

39-) Ve min âyâtiHi enneke teral Arda haşiaten feizâ enzelna aleyhel maehtezzet 
ve rabet* innelleziy ahyâhâ lemuhyil mevta* inneHU alâ külli şey'in Kadiyr; 

O'nun işaretlerindendir ki sen arzı (bedeni) huşü hâlinde görürsün... Onun üzerine o 
suyu (hakikat ilmini) inzâl ettiğimizde, hareketlenir ve uyanıverir! Muhakkak ki onu 
(bilgisizlikle yaşayan ölüyü) dirilten, (diğer) ölüleri de Muhyi'dir (dirilticidir)! Muhakkak 
ki O, her şey üzerine Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

39 - Ve onun âyetlerindendir ki sen Arzı görürsün boynu bükük huşu' halinde, derken 
üzerine suyu indiriverdik mi ihtizaz eder ve kabarır, şüphe yok ki ona o hayatı veren 
elbette ölüleri dirilticidir, hakikat o her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHi O'nun ayetlerinden biri de şudur. enneke teral Arda haşiaten sen 
toprağı her şeyden aciz bir halde görürsün. feizâ enzelna aleyhel maehtezzet ve 
rabet burada dikkat buyurursanız çorak toprak için Haşiaten kullanılmış, huşü etmiş, 
boyun eğmiş, bitmiş bir halde görürsün. 

Aslında Huşünun şöyle bir anlamı var. en büyük iddiaya sahip olmak için O'nun 
dışında ki tüm iddialardan vaz geçmek. Huşü budur. Yani haşyet budur. En büyük 
iddiaya sahip olmak istiyorsan ey insanoğlu, O'nun dışında ki tüm iddialardan vazgeç. 
Burada tabii toprak için kullanılıyor, iddiasız toprak. Her şeyden vaz geçmiş bir 
toprak, yani aciz bir toprak feizâ enzelna aleyhel maehtezzet ve rabet ama onun 
üzerine yağmur suyunu indirdiğimiz zaman harekete geçer ve uyanıverir. 

35417 

Kur'an da hemen her daim su vahyi; kıraç toprak vahiyden mahrum yüreği temsil 
eder. Vahiy tıpkı çorak toprağı dirilten su gibi ölü yüreği diriltir. Enfal/24. ayetini 
hatırlayalım; 

Ya eyyühelleziyne amenüsteciybu Lillâhi ve lirRasüli izâ de'aküm lima 
yuhyıyküm. (Enfal/24) Ey iman edenler size hayat bahşeden bir dirilişe çağırdıkları 
zaman Allah ve resulünün davetine icabet edin, koşun. Hayat bahşeden davet. Yani 
imansız bir hayatı Kur'an dik bir ölüme benzetiyor, yani ayakta ölüm. Dolayısıyla 
Kur'an ın sözlüğünde hayat Allah'ı tanımaktır. Kur'an ın lügatına göre ölüm Allah'sız 
bir hayatı tercih etmektir. Ölüm aklın ölümüdür. Ölüm Akleden bir kalbin ölümüdür. 
Ölüm aslında dedenin ölümü değildir. 

innelleziy ahyâhâ lemuhyil mevta ona hayat veren elbet ölü yüreklere de hayat 
verecektir. Verecek olanın ta kendisidir. inmneHU alâ külli şey'in Kadiyr çünkü o her 
şeye güç yetirendir. 

İnsandan umut kesmek, Allah'tan umut kesmek anlamına geliyor. Bu ayet aslında 
bize bunu veriyor. Yani toprağa hayat veren, insanın ölü kalbine de hayat verir. Bir 
önceki sayfada işlediğimiz, biraz önce tefsir ettiğimiz ayetlerle beraber düşünelim. 
Yani sana düşman dahi olsa umut kesme, onun içinde tezini en güzel yöntemlerle 
savun sana düşmanlar içinden sımsıcak dostlar çıkabilir. O bununla beraber 
düşünülmeli. 

İki ayet birlikte düşünülürse, aslında insandan umut kesmek, Allah'ın gücünü 
bilmemekten kaynaklanır. Allah'ın sınırsız gücünü itiraf etmemekten kaynaklanır. 
İnsandan umut kesme hakkına sahip değiliz. Bize bunu gösteriyor. 

40-) İnnelleziyne yulhıdune fiy âyâtiNA lâ yahfevne aleyna* efemen yulka fiyn 
nari hayrun em men ye'tiy aminen yevmel kıyameti, ı'melu ma şi'tüm, inneHU 
Bima ta'melune Basıyr; 

İşaretlerimizi amacından saptıranlar, bize gizli kalmazlar... Şimdi Nâr'a atılan kimse 
mi hayırlıdır yoksa kıyamet sürecine güvende olarak gelen kimse mi? Dilediğinizi 
yapın! Muhakkak ki O, yaptıklarınızı (yaratanı olarak) Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

40 - Âyetlerimizde ilhada sapan sapkınlar elbette bize gizli kalmazlar o halde ateşe 
atılan mı hayırlıdır yoksa Kıyamet günü emniyet içinde gelecek olan mı? Düşünün de 
istediğinizi yapın, çünkü o her ne yaparsanız görür. (Elmalı) 

İnnelleziyne yulhıdune fiy âyâtiNA lâ yahfevne aleyna şu kesin ki ayetlerimizi 
anlam ve amacından saptıranlar asla bizden gizlenip saklanamayacaklar. 

İlhat hem insanı kafir, müşrik eden akidede ki şirki, hem de günahkar eden 
sebeplerde ki şirki ifade eder. Kök anlamı; Bir şeyi anlam ve amacından 
soyutlamaktır. İlhatın tek anlamı. Dolayısıyla burada Allah'ın ayetlerini anlam ve 
amacından yoksun bırakmak, onları amacı dışı kullanmak hatta. 

3942 

Bakınız şirk değilse bile günaha giriyor. Amaç dışı kullanmak. İşte ayetlerle büyü 
yapmak, muska yapmak su yapmak efendim, amaç dışı kullanmak. Allah'ı ayetleri 
insan hayatını örsün, inşa etsin, insanı diriltsin diye gönderilmiştir bir üstte ifade 
buyrulduğu gibi. İnsanı diriltsin diye gönderilen ayetler, insan uyusun diye 
kullanılmaya başlarsa amaç dışı, amacından boşaltılmış olur. Bu da bu çerçeve de 
değerlendirilmelidir. 

efemen yulka fiyn nari hayrun em men ye'tiy aminen yevmel kıyameh ateşe 
atılan kimse mi, yani huzuru ilahiye kıyamet günü güven içinde gelen kimse mi daha 
değerlidir, hangisi? Belli tabii ki 1'melu ma şi'tüm, inneHU Bima ta'melune Basıyr 
istediğinizi yapın nasıl olsa O yaptığınız her şeyi, her bir şeyi derinliğine görmektedir. 

41-) İnnelleziyne keferu BizZikri lemma câehüm” ve inneHU le Kitabun 'Aziyz; 

Gerçekten, kendilerine gelen hakikatlerini hatırlatıcıyı inkâr edenlerdir! Muhakkak ki O 
(hakikatlerini hatırlatıcı - zikir), Aziyz bir BİLGidir! (A.Hulusi) 

41 - Onlar: o zikir kendilerine geldiği vakit ona körlük eden mülhitler, halbuki o misli 
bulunmaz aziz bir kitab. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu BizZikri lemma câehüm şüphesiz onlar kendilerine ulaştığı 
halde bu ilahi uyarıyı inkar edenlerdir. (Ya da haberini takdir edeceğimiz bire 
mübteda ise bu eğer o zaman şüphesiz kendilerine ulaştığı halde bu ilahi uyarıyı 
inkar edenler hüsrana uğrayacaklardır diye parantez içi bir haber takdir edebiliriz.) 

ve inneHU le Kitabun 'Aziyz Evet, Çünkü O elbette pek yüce bir kitaptır. Pek yüce 
bir hitaptır. Yani eğer kendilerine ulaştığı halde bu uyarıyı inkar ederlerse, kitaba bir 
şey yapmış olmazlar. Vahyin onuru zedelenmez. Kendi onurları zedelenir. 
Kendilerine kötülük etmiş olurlar. 

42-) Lâ ye'tiyhil bâtılü min beyni yedeyhi ve lâ min halfih* tenziylün min 
Hakiymin Hamiyd; 

Önünden de (açıkça), ardından (dolaylı) da olsa boş görüş O'na ulaşmaz! Hakiym ve 
Hamiyd'den tenzildir (boyutsal açığa çıkarma)! (A.Hulusi) 

42 - Ona ne önünden ne ardından bâtıl yaklaşamaz, bütün kâinatın övdüğü hamid bir 
hakimden indirilme bir tenzil. (Elmalı) 

Lâ ye'tiyhil bâtılü min beyni yedeyhi ve lâ min halfih hiçbir anlam ve amacından 
saptırma çabası, -bir üstteki ayette ifade edilen çaba- ona ne önünden açıkça, ne de 
ardından ya da gizlice erişemez. Ne iyi niyetle yapılan yanlış anlamına gelir: 
Önünden. Ya da ne kötü niyetle yapılan tahrif, tezyif, tahrip, tağyir, tebdil çabaları ona 
hiçbir zarar veremez, bu manaya gelir. 

3043 

Anlamı belki de zımnen şu, Her ayeti, her çağda onu okuyana anlam ve amaç 
aktarmaya devam eder. Yani Kur'an her çağın insanına mutlaka söyleyeceği bir 
şeyler vardır ve onu söyler. 

tenziylün min Hakiymin Hamiyd Çünkü neden mi böyledir; Açık onu her türlü 
övgüye layık, her şeyden haberdar olan Allah tarafından indirilmiştir de ondandır. 
Yani Hakiym olan bir Allah ve her övgüye layık olan, hamiyd olan bir Allah indirmiştir. 
Dolayısıyla Hakiym in indirdiğinin hikmeti bitmez. Kur'an ın da anlamını 
tüketemezsiniz. O asla anlamı tüketilemeyecek bir hitaptır. Ne kadar tefsir ederseniz 
edin, ne kadar yorumlarsanız yorumlayın Hatta ben Kur'an ın en güzel tefsirini yaptım 
iddiasıyla ne kadar alim çıkarırsanız çıkarın Hakiym den inmiş bir kitaptaki hikmetleri 
tüketemeyeceksiniz. 

43-) Ma yukalü leke illâ ma kad kıyle lir Rusuli min kablik* inne Rabbeke le zü 
mağfiretin ve zü ıkabin eliym; 

(Ey Allâh Rasülül) Senden önceki Rasüllere söylenmiş olandan başkası sana 
söylenmiyor! Muhakkak ki Rabbin hem bağışlayıcıdır hem de feci azap yaşatandır. 
(A.Hulusi) 

43 - Sana senden evvelki Resullere denilenden başka bir şey denilmiyor ve şüphe 
yok ki rabbin hem bir mağrifet sahibidir hem de elim bir ıkab. (Elmalı) 

Ma yukalü leke illâ ma kad kıyle lir Rusuli min kablik “Leke” var, belki 
muhatapların tümüne bireysel olarak bir hitap olabilir ama, öncelikle ilk muhatap olan 
ey peygamber hitabını görürüz zımnen. Sana söylenenler senden önce ki elçilere 
söylenenlerden başka bir şey değildir. 

İki anlamı var bunun. İnkarcıların sana söyledikleri, önceki peygamberlerin inkarcıları 
tarafından da onlara söylenmişti. Yani sihirbaz denilen sadece sen değilsin. 
Dolayısıyla bir anlamı bu. İkinci anlamı da sana indirilenler, senden öncekilere de 
indirilmiş olan vahyin devamıdır anlamına da gelebilir. 

inne Rabbeke le zü mağfiretin ve zü ıkabin eliym şüphe yok ki senin rabbinin 
bağışlayıcılığı kesindir. Kesindir ama aynı zamanda can yakıcı bir cezanın da 
sahibidir. 

44-) Ve lev ce'alnahu Kur'ânen a'cemiyyen lekalu levla fussılet ayatuh* 
ea'cemiyyün ve 'arabiyy* kul huve lilleziyne amenü hüden ve şifa'* velleziyne lâ 
yu'minune fiy azânihim vakrun ve huve aleyhim 'ama* ülaike yünadevne min 
mekânin be'ıyd; 

Eğer O'nu Arapça olmayan bir Kur'ân olarak oluştursaydık, elbette: "Âyetleri anlaşılır 
olmalıydı! Arapça konuşan (Rasül) Arapça olmayan (Kur'ân; ne biçim iş bu)?" 
derlerdi... De ki: "O, iman edenler için hakikate erdirici ve şifadır (sağlıklı düşünce 
bilgisi)!" İman etmeyenlere gelince, onların kulaklarında bir ağırlık vardır ve O, onlar 

3944 

için anlaşılmaz bir nesnedir! (Bu nedenle sanki) onlar uzak bir mekândan nida 
olunurlar. (A.Hulusi) 

44 - Ve eğer biz onu acemi bir Kur'an yapa idik diyecekler idi ki: âyetleri tafsil 
edilseydi ya! Araba Acemcemi? de ki: o, iman edenler için hidayet ve şifadır, iman 
etmeyenlerin ise kulaklarında bir ağırlık vardır ve o onlara karşı körlüktür, onlara uzak 
bir mekândan haykırılır. (Elmalı) 

Ve lev ce'alnahu Kur'ânen a'cemiyyen lekalu levla fussılet ayatuh imdi eğer biz 
bu Kur'an 1, bu vahyi yabancı bir dille indirmiş olsaydık; Yabancılla okuna bir hitap 
kılsaydık ya da Kur'an eli bir vasıf olarak anlarsak kesinlikle neden onun ayetleri 
anlaşılır değil derlerdi. Zımnen eğer anlaşılır olsaydı beki de inanırdık derlerdi. Fakat 
inkarcı aklın limitsiz mazeretlerine biri daha eklenmiş olurdu. Mazeret mi yok, şimdi 
böyle diyorlar. Yani eğer bu Kur'an ayetleri açık ve anlaşılır değil derlerdi bir başka 
dille indirilseydi. 

Biz bunun zınnında şöyle bir tasavvurda dahi olsa bir talep olduğunu düşünebiliriz ki, 
tefsirler bunu kaydetmişler. Eğer bu Kur'an Allah'tan inmiş olsaydı sadece bizim 
dilimizde mi inecekti, her dilde inmeli değil miydi. Yani her dilde inseydi de biz 
anlasaydık bunu Muhammed'e, ona yazdırılmamış, birileri tarafından yazdırılmamış, 
birileri tarafından öğretilmemiş olduğunu. Çünkü o zaman inanırdık ve bilirdik ki o 
Arapça dışında bir dil bilmiyor, dolayısıyla bu Kur'an da Arapça dışında ki dillerde de 
indirildi, tamam Allah'tan dır derdik. Fakat böyle gelseydi bu seferde anlamıyoruz 
diyecektiniz diyor. 

ea'cemiyyün ve 'arabiyyun ne yani bir Arap'a yabancı bir hitap mı derlerdi. kul 
huve lilleziyne amenü hüden ve şifa' de ki bu vahiy iman edenler için bir yol 
gösterici, bir şifa kaynağıdır. Hidayet; hitabın verdiği, şifa; muhatabın aldığı şeydir. 

velleziyne lâ yu'minune fiy azânihim vakrun ve huve aleyhim 'amen iman 
etmeyenlere gelince onların kulaklarında bir çeşit kurşun vardır, dahası o vahyin ışığı 
onlara bir tür körlük meydana getirmiştir. Yani vahyin ışığından gözleri kamaşmış ve 
gözleri görmez olmuştur. Kulağını gerçeğin sesine kapatanın gözü hakikati görmez 
diyor yani. 

ülaike yünadevne min mekânin be'ıyd onlar çok uzak bir yerden seslenilen kişi 
gibidirler. Yani seslenenin ne dediğini duymak istemezler ve duymazlar. 

45-) Ve lekad ateyna Musel Kitabe fahtülife fiyh* ve levla kelimetün sebekat min 
Rabbike lekudıye beynehüm* ve innehüm lefiy şekkin minhu muriyb; 

Andolsun ki Musa'ya Bilgi (kitap) verdik de Onda ayrılığa düşüldü... Eğer Rabbinden 
bir hüküm verilmemiş olsaydı, onlar arasında elbette hükmolunurdu... Muhakkak ki 
onlar Ondan kuşkulu bir tereddüt içindedirler. (A.Hulusi) 

45 - Celâlim hakkı için Musâ ya o kitâbı verdik de onda ihtilâf edildi ve eğer rabbinden 
bir kelime geçmiş olmasa idi aralarında iş bitirilirdi ve her halde onlar ondan kuşkulu 
bir şekk içindedirler. (Elmalı) 

3545 

Ve lekad ateyna Musel Kitabe fahtülife fiyh doğrusu biz Musa'ya da kitap vermiştik 
ve onun hakkında da ihtilafa düşmüşlerdi. Böylesine bir hitaba nereden girildi Musa 
örneği; Yani bu konuda sen tek değilsin, senden önceki kavimlerde peygamberlerini 
inkar ettiler. Yani bu konuda Kur'an vahyi de tek değil önceki vahiylere de aynısını 
yaptılar manasına. 43. ayetin başında söylenen sen ey peygamber, yalnız değilsin, 
aynısı Musa'ya da gelmiş, yani 43. ayetle birlikte okumak daha doğru olur. 

ve levla kelimetün sebekat min Rabbike lekudıye beynehüm ve eğer rabbin 
tarafından daha önceden konulmuş kesin bir yasa olmasaydı, haklarında ki hüküm 
hemen infaz edilirdi. Bu yasanın toplumsal bir değişim yasası olduğunu biliyoruz. 
Yani 

innAllâhe lâ yuğayyiru ma Bi kavmin hatta yuğayyiru ma Bi enfüsihim. (Rad'/11) 
Bir toplumu Allah o toplum kendi benliklerini değiştirmedikçe değiştirmez diyordu ya, 
işte buna benzer yasalar olmamış olsaydı her toplum isyana sapınca anında ceza 
infaz edilirdi. 

ve innehüm lefiy şekkin minhu muriyb yine de onlar bundan dolayı tedirginlik verici 
bir kuşku içindedirler. Fiy şekkin muriyb, acaba doğru olabilir mi, ya ahiret varsa. 
Kuşku var ama aslında vicdanlarının ta derinliklerinde, ya peygamber doğru 
söylüyorsa, ya gerçekten Allah'ın peygamberi ise. Böyle bir kuşku var. 

(Ek bilgi; Hz. Ali (r.a.), Peygamberimiz (s.a.v.)'den şöyle rivayet etmiştir: 

«Sahâbe-i kiram, Peygamberimize: «Ey Allah'ın Resulü, senden sonra bu ümmetin 
mezheplere ayrılacağını, bölük bölük olacağını söylüyorsunuz. O zaman bu 
ümmetinin kurtuluşunun ne ile olacağım bize haber verir misin?» demişlerdir. 

Allah Resulü de onlara şu cevabı verir: 

«O zaman kurtuluş aziz kitapladır. Kendisinden önce geçen kitapların hiçbirisi onun 
gönderileceğini yalanlamadı. Kendisinden sonra da hiçbir kitap gelmeyecektir. O 
Hâkim ve Hâmid olan Allah katından indirilmiştir.» 

Onun hükmünü bırakıp başkalarının hükmüyle amel edenler helak olur. O, nurdur, 
iman edenleri küfür karanlıklarından kurtarır. Sizden önceki peygamberlerin ve 
ümmetlerin bir kısmının kıssası onun içindedir. Onda bâtıl söz yoktur. Zamanın 
geçmesi onun hükmünü eskitemez. 

(Ebü'l-Leys Semerkandi - Tefsirü'I-Kur'an)| 

46-) Men amile salihan felinefsihi ve men esâe fealeyha* ve ma Rabbüke Bi 
zallâmin lil 'abiyd; 

Kim imanın gereğini uygularsa, yararı kendi nefsi içindir! Kim de kötülük işlerse, kendi 
aleyhinedir. Rabbin, kullarına zulmedici değildir. (A.Hulusi) 

46 - İyi iş yapan kendine, kötü yapan yine kendinedir, yoksa rabbin kullara zulüm kar 
değildir. (Elmalı) 

3546 

Men amile salihan felinefsih kim salih amel işlerse kendi lehine işlemiş olur. ve 
men esâe fealeyha kimde kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur. ve ma 
Rabbüke Bi zallâmin lil 'abiyd rabbinin kullarına zulmetme ihtimali asla 
bulunmamaktadır. Böyle çevirdim çünkü ma ve biy kalıbı, yani nefyin haberi B ile 
gelince imkan; ve veya ihtimal yokluğuna delalet eder. Allah'ın zulmetme ihtimali 
bulunmamaktadır. Neden? Bir hadisi kutsi de buyrulduğu gibi 

İnniy harramtü ala nefsiy zulmen zulmü ben kendime dahi haram kıldım. Onun için 
Islam'da her yasağın ruhsat sınırı vardır, zulmün ruhsatı yoktur. 

47-) İleyHİ yüreddü "ılmüs sa'ati, ve ma tahrucü min semeratin min ekmamiha 
ve ma tahmilü min ünsâ ve lâ teda'u illâ Bi 'ılmiHi, ve yevme yünadiyhim eyne 
şürekâiy kalu azennake ma minna min şehiyd; 

O Saat'in (ölüm) ilmi O'na aittir! O'nun bilgisi dışında ne meyveler tomurcuklardan 
meydana gelir, ne bir dişi hamile kalır ve ne de taşıdığını doğurur! "Nerede benim 
ortaklarım?" diye onlara (Allâh'ın) nida ettiği gün, dediler ki: "Senin bir ortağın 
olduğuna kimse şahit olmamıştır; bunu itiraf ederiz!" (A.Hulusi) 

47 - Saate ilim ona havale edilir, hem onun ilmi olmaksızın ne meyvelerden biri 
tomurcuklarından çıkar ve ne bir dişi yüklü olur, ne de vazeder, nerede imiş 
şeriklerim? diye onlara haykıracağı gün ise diyeceklerdir: arz ederiz huzuruna ki 
bizden hiç şahit yok. (Elmalı) 

İleyHİ yüreddü 'ılmüs sa'ah son saatin bilgisi yalnız O'na havale edilir. Fiyme ente 
min zikraha. (Nazi'at/43) diyordu ya bir başka ayet. Onun vaktini bildirecek sen 
değilsin. 

Bir adam Resulallah'a gelir ve der ki mete sa'ah ya Resulallah. Kıyamet, son saat ne 
zaman kopacak. Nebi ona der ki M'aze adette, ne hazırladın onun için. Yani polemik 
yapmaya mı geldin, sen ne hazırladığına bak. 

ve ma tahrucü min semeratin min ekmamiha ve ma tahmilü min ünsâ ve lâ 
teda'u illâ Bi 'ılmiH hem onun bilgisi olmadan ne meyveler kabuklarını çatlatır, ne bir 
dişi gebe kalır veya doğurur. Fakat bu cümlede geçenlerin bilgisi yalnız Allah'a 
hasredilmemiş. Bunun anlamı insan da bilebilir manasına gelir, çünkü bundan önceki 
cümlede İleyHİ yüreddü "ılmüs sa'ah Allah'a hasredilmiş son saatin bilgisi. İleyhi; 
Car ve mecruru müteallekından önce gelmesi hasr ifade eder. Onun için ama “be” 
lamında ki bilgiler sadece Allah'a hasredilmiştir. 

ve yevme yünadiyhim eyne şürekâiy ve o gün onlara nerede ortaklarım diye 
seslenilir. Yani zımnen bana ortak koştuklarınız şimdi neredeler. kalu azennake ma 
minna min şehiyd Onlar; sana itiraf ederiz ki ey Allah'ım şu anda bizden hiç kimse 
buna asla tanık olmamıştır derler. Yani itirafı o gün ederler fakat iş işten geçmiştir. 

48-) Ve dalle anhüm ma kânu yed'une min kablü ve zannu ma lehüm min 
mahıys; 

3947 

Daha önce lafını ettikleri şeyler onlardan kaybolup gitti ve kendileri için bir kaçış yeri 
bulunmadığını da fark ettiler! (A.Hulusi) 

48 - Önceden tapıp durdukları şeyler onlardan gayb olup gitmişler ve onlar 
kendilerine hiç bir kaçamak kalmadığını anlamışlardır. (Elmalı) 

Ve dalle anhüm ma kânu yed'une min kabi artık onların daha önceden yalvarıp 
yakardıkları şeyler kendilerini yalnız bırakmıştır. Yani hiçbir yararı olmamıştır. ve 
zannu ma lehüm min mahıys kendileri için kaçacak bir yer olmadığına iyice kanaat 
getirirler. 

49-) Lâ yes'emül İnsanu min du'âil hayr* ve in messehüş şerru feyeusün kanut; 

İnsan hayır istemekten usanmaz... Eğer ona şerr dokunsa, hemen ümitsizce 
karamsarlaşır! (A.Hulusi) 

49 - İnsan hayır istemekten usanmaz da kendisine bir şer dokunuverirse hemen 
ümidi keser, ye'se düşer. (Elmalı) 

Lâ yes'emül İnsanu min du'âil hayr insan gözle görülür iyilikleri istemekten asla 
bıkıp usanmaz. İnsan çözümlemelerine bakınız. Vahyin muhteşem insan 
çözümlemeleri bunlar. Asla bıkıp usanmaz, gözle görülür iyilikler diye çevirdim el hayr 
ı. Genellikle Kur'an da böyle kullanılır. Bu bağlamda özellikle somut gözle görülür 
iyilik. Yani burada. 

ve 'asa en tekrahu şey'en ve huve hayrun leküm, ve 'asa en tuhıbbu şey'en ve 
huve şerrun leküm. (Bakara/216) Siz kötü zannedersiniz o sizin için hayırlıdır. Siz iyi 
zannedersiniz o sizin için şerdir ayetini de hatırlayalım. O zaman gözle görülür iyiliği 
mahza iyilik zanneder. Onun altında bir şer olabileceğini düşünmez. Gözle görülür 
kötülüğü de mahza kötülük zanneder. Bu ima da var gibidir ayette ki devamında 
gelecek zaten. 

ve in messehüş şerru feyeusün kanut ama başına kötülük bildiği bir şey gelecek 
olsa bu kez de tüm umudunu yitirip karamsarlığa kapılır. 

Zamanın nesnesi olmak dile getiriliyor burada, kınanıyor yani. Parçaya kilitlenen 
bütünü kaybeder deniliyor. Parçada kötü gözüken bütünde iyi olabilir. Onun için de 
Allah'ın gör dediği yerden bak parçayı değil bütünü de görmeye çalış. 

Yeus; umutsuzluğun tasavvuru esir alması halidir. Kanut ise tasavvurda ki 
umutsuzluğun bedene yansımasıdır.. Nasıl? Eğer içinizde umut bitti ise 50 kiloyu 
kaldıran eliniz 50 gramı kaldıramaz olur. Elim kolum döküldü derler ya. İşte dökülür 
yani. Onu ifade ediyor ayet. 

3548 

50-) Ve lein ezâknahu rahmeten minna min ba'di darrâe messethü leyekulenne 
hazâ liy ve ma ezunnüs saate kaimeten ve lein rucı'tü ila Rabbiy inne liy 
'ındeHU lel hüsna* felenünebbiennelleziyne keferu Bima 'amilu* ve le 
nüziykannehüm min azâbin ğaliyz; 

Andolsun ki eğer ona (insana), isâbet etmiş bir sıkıntıdan sonra rahmetimizi tattırsak, 
elbette şöyle diyecektir: "Bu, benim hakkımdır... O Saat'in (kıyametin) olacağını da 
zannetmiyorum... Andolsun ki eğer Rabbime rücu ettirilirsem, zaten muhakkak ki 
O'nun indinde en güzeli benimdir!"... Andolsun ki hakikat bilgisini inkâr edenlere 
yaptıkları şeyleri haber vereceğiz... Andolsun ki onlara ağır azaptan tattıracağız. 
(A.Hulusi) 

50 - Ve şayet ona dokunan bir sıkıntıdan sonra tarafımızdan bir rahmet tattırırsak 
mutlak der ki: bu benim hakkım ve zannetmem ki saat başıma dikilmiş olsun, bilfarz 
rabbime döndürülecek olursam muhakkak benim için onun yanında daha güzeli 
vardır, fakat o vakit biz o küfredenlere ne yaptıklarını haber vereceğiz ve onlara 
muhakkak yoğun bir azâb tattıracağız. (Elmalı) 

Ve lein ezâknahu rahmeten minna min ba'di darrâe messethü leyekulenne hazâ 
liy ne ki uğradığı bu musibetin ardından eğer tarafımızdan bir rahmet tattıracak olsak 
tutar der ki bu zaten benim hakkımdı. Yine insan çözümlemeleri devam ediyor. Yani 

Femmel'İnsanu izâ mebtelâhu Rabbühu feekremehu ve na'amehu feyekulü 
Rabbiy ekremen. (Fecr/15) rabbi ne zaman ikram etse rabbim bana ikram etti, bu 
zaten hakkımdı zımnen. Ama ne zaman da onu sınırlasa rabbim bana ihanet etti der 
ayetlerini hatırlayalım. 

ve ma ezunnüs saate kaimeten hem son saatin kopacağını da sanmam ya, hadi bir 
ihtimal veya farzı muhal olsa ve lein rucı'tü ila Rabbiy inne liy 'ındeHU lel Hüsna 
bi,r ihtimal eğer rabbime döndürülürsem eğer beni onun katında malum güzelliklerin 
beklediğinden çok eminim der. 

İnsana bakın insana. Tabi burada ahireti inkar eden tek dünyalı insan tanımlanıyor. 
İman etmeyenin ahiret tasavvuru olursa işte böyle olur. Tek dünyalı akıl. Dünyada 
ölüme sübür gibi bakar. Sübür; yok oluştur. Bakanlar ahirette sübür isteyecekler. 
Evet, Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen kesiyra. (Furkan/14) 
bugün bir tek yok oluşu istemeyin bir ölüm yetmez, yok oluşları isteyin ayetini 
hatırlayalım. 

felenünebbiennelleziyne keferu Bima 'amilu* ve le nüziykannehüm min azâbin 
ğaliyz sonuçta küfürde direnenler de elbet yaptıklarını bir bir haber vereceğiz ve 
onları kesinlikle altında ezilecekleri azâbin ğaliyz bu, altında ezilecekleri bir azaba 
mahkum edeceğiz. 

51-) Ve izâ en'amna alel İnsani a'reda ve nea Bicanibih* ve izâ messehüş şerru 
fezü du'âin 'ariyd; 

3549 

İnsana bir nimet verdiğimizde yüz çevirir ve döner uzaklaşır! Kendisine şerr 
dokunduğunda ise, hemen çokça dua edicidir. (A.Hulusi) 

51 - Evet insana nimet verdiğimiz vakit yan büker, başının tuttuğuna gider de 
kendisine şer dokunuverdi mi artık enine boyuna duğya dalar. (Elmalı) 

Ve izâ en'amna alel İnsani a'reda ve nea Bicanibih ne zaman insana nimetlerimizi 
tattırsak hemen yüz çevirir ve yan çizer, omzunu döner. Ve nea Bicanibih. ve izâ 
messehüş şerru fezü du'âin 'ariyd ne zaman da başına bir musibet gelse başlar 
yalvar yakar uzun uzadıya dualar okumaya. Hatta burada ki 'ariyd; şu manaya da 
gelebilir, sündüre sündüre dualar okumaya. Yani tam bir batmak üzere olan gemide 
ki ateist sendromu, burada tarif edilen o. 

52-) Kul eraeytüm in kâne min indillâhi sümme kefertüm Bihi men edallü 
mimmen huve fiy şikakın beıyd; 

De ki: "Düşünün bakalım, eğer (bildirilen) Allâh indindense, siz de Onu inkâr 
etmişseniz, (Hakikatten) bu kadar uzak düşmüş birinden daha sapık kim olabilir!" 
(A.Hulusi) 

52 - De ki söyleyin bakayım, eğer o Kur'an Allah tarafından da sonra siz ona 
küfretmiş iseniz o uzak şikaka düşenden daha şaşkın kim olur? (Elmalı) 

Kul eraeytüm in kâne min indillâhi sümme kefertüm Bih de ki ya bu vahiy Allah 
katından gelmişte, buna rağmen siz onu inkar etmişseniz neler olacağını hiç 
düşündünüz mü? Eraeytüm, hiç düşündünüz mü? Bunu soruyor şimdi. Ya bu vahiy 
tıpkı İman Cafer'in ahirete inanmayan muhatabıyla tartışmasında olduğu gibi. Ya 
demiş İmam Cafer, sen inanmıyorsun ahirete. Eğer senin dediğin doğruysa ben bir 
şey kaybetmem, ahlaklı yaşamış olurum. Ama ya benim dediğim doğruysa, ya 
öldükten sonra hesaba çekileceğimiz gerçekse sen ne yaparsın. Ona benziyor. 

men edallü mimmen huve fiy şikakın beıyd kim derin bir yabancılaşma içine düşen 
birinden daha sapık olabilir ki? fiy şikakın beıyd kendisine karşı derin yabancılaşma 
olarak çevirdim. Yani böyle birinden daha sapık kim olabilir. Şunu söylüyor; Kendine 
karşı yabancılaşan sapar. 

53-) Senüriyhim âyâtina fiyl afakı ve fiy enfüsihim hattâ yetebeyyene lehüm 
enneHUl Hakk* evelem yekfi Bi Rabbike enneHU alâ külli şey'in şehiyd; 

Âfakta (ufuklar - dışta) ve enfüslerinde (bilinçlerinde) işaretlerimizi onlara 
göstereceğiz, tâ ki O'nun Hak olduğu kendilerine açıkça belli olsun! Rabbinin her 
şeye şahit oluşu yetmez mi? (A.Hulusi) 

53 - İleride biz onlara hem âfakta hem nefislerinde âyetlerimizi öyle göstereceğiz ki 
nihayet onun Hakk olduğu kendilerine tebeyyün edecek, kâfi değil mi bu ki rabbin her 
şey'e şahit. (Elmalı) 

3550 

Senüriyhim âyâtina fiyl afakı ve fiy enfüsihim hattâ yetebeyyene lehüm enneHUl 
Hakk vakti geldikçe insana kainatın uçsuz bucaksız ufuklarında ve bizzat kendi öz 
benliğinde mesajlarımızı göstereceğiz. Ta ki bu vahyin tartışmasız bir gerçek 
olduğunu herkes anlasın. Evet, Afak ve enfüsteki ayetler nasıl gösterilecek? İki yorum 
yapılmış. 

1 — Fütuhatla. Yani Mekke ve çevresi fethedilecek, yani insanların gönüllerinde 
fütuhat olacak, kalpler açılacak. Ki Hudeybiye' den sonra bu görüldü. Hudeybiye'ye 
kadar iman etmiş olanların sayısı, Hudeybiye'den sonra ilk 6 ayda aştı iman edenler 
ve tüm 4 kıtada İslam'ın kısa zamanda yayılışı bunun ifadesi. 

2—2. bir yorumu ve daha çaplı yorumu afak ve enfüste yani insanın mikro kozmos 
olan insanda ve makro kozmos olan kainatta Allah'ın ayetlerinde ki hakikatler kendini 
hep zaman içinde bir bir keşfettirecektir, dışa vuracaktır. 

evelem yekfi Bi Rabbike enneHU alâ külli şey'in şehiyd her şeye şahit olan senin 
rabbin insana yetmez mi, yetmedi mi. 

54-) Elâ innehüm fiy miryetin min Lıkai Rabbihim* elâ inneHU Bi külli şey'in 
Muhıyt; 

Dikkat edin! Muhakkak ki onlar Rablerinin likâsından (Rablerinin varlıklarında açığa 
çıkışını yaşamaktan) şek - şüphe içindedirler! Dikkat edin! Muhakkak ki O, Bi-külli 
şey'in (her şeyin Esmâ'sıyla varlığında olarak) Muhiyt'tir (ihâta eder)! (A.Hulusi) 

54 - Uyan! onlar rablerinin likasından işkil içindeler, uyan ki o her şey'i muhit. (Elmalı) 

Elâ innehüm fiy miryetin min Lıkai Rabbihim bakın belli ki onlar rablerinin 
huzuruna çıkacaklarına ilişkin tereddüt içindeler elâ inneHU Bi külli şey'in Muhıyt 
bakın şüphesiz O her şeyi çepe çevre kuşatmıştır. Yani ondan kaçmak isteyenin O'na 
kaçmaktan başka hiçbir çaresi yoktur. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


